Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 3
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
3
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i gjashtë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 16.05.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 9.5.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me Kryeministrin, zotin Edi
Rama, kërkuar nga deputeti Tritan Shehu (neni 80
i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së
Kuvendit).
4. Pyetje e deputetes Erisa Xhixho drejtuar
Ministres së Arsimit dhe Sportit, zonjës Ogerta
Manastirliu (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 95 i
Rregullores së Kuvendit).
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Italisë në fushën e sigurimeve shoqërore” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe nenit 121,
pika 1 të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Organizatës Ndërkombëtare të Policisë Kriminale
- INTERPOL mbi privilegjet dhe imunitetet për
Konferencën e 51-të Rajonale Europiane, që do
të mbahet në Shqipëri, në vitin 2024” (në
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
mbështetje të neneve 78, 83, dhe nenit 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për Ratifikimin e memorandumit
të mirëkuptimit ndërmjet qeverisë së Republikës
së Shqipërisë (Këshilli i Ministrave) dhe qeverisë
së Shteteve të Bashkuara të Amerikës, për
programin e shkëmbimit akademik “Fulbright”” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe nenit 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77
të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 9967, datë 24.7.2008, “Për miratimin e
aktit normativ nr. 4, datë 9.7.2008, “Për privatizimin
dhe dhënien në përdorim shoqërive tregtare dhe
institucioneve shtetërorë të ndërmarrjeve apo
objekteve të veçanta, mjeteve kryesore dhe
mjeteve të xhiros së këtyre ndërmarrjeve””, të
miratuar me ligjin nr. 9967, datë 24.7.2008, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 81, pika 1,
të Kushtetutës, dhe neneve 55, 68 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes për
bashkëpunimin ekonomik ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Azerbajxhanit” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe nenit 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për etiketimin e produkteve me
ndikim në energji” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenit 30
të Rregullores, ju bëj të njohur rendin e ditës për
seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës. )
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare, datë
9 maj 2024. Ka ndonjë vërejtje për procesverbalin?
Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet. Ju njoftoj se në Kuvend
gjatë këtyre ditëve janë depozituar dy nisma nga
Këshilli i Ministrave, një nismë deputeti dhe dy
kërkesa për interpelancë. Titullin e çështjeve të
depozituara e gjeni në sistemin këtu në sallë,
ndërsa materialet në sistemin e-parlament, në
faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se në datën 15.5.2024 u zhvillua
mbledhja e Konferencës së Kryetarëve, ku u
miratua me mirëkuptim programi i punës së
Kuvendit për periudhën 20 maj - 28 qershor 2024
dhe kalendari i punimeve të Kuvendit për
periudhën 20 maj - 7 qershor 2024.
Ju njoftoj se për shkak të pamundësisë për t’u
paraqitur sot, pyetja e deputetes Erisa Xhixho,
drejtuar ministres së Arsimit dhe Sportit, zonjës
Ogerta Manastirliu, do të zhvillohet në një seancë
tjetër.
Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sot në rendin e ditës është parashikuar për t’u
diskutuar dhe votuar edhe pika 8, “Për privatizimin
e pronave shtetërore”. Jam e bindur, zonja
Kryetare, se propozuesit, deputetët e grupit të
Partisë Socialiste, nuk kanë asnjë lidhje me këtë
propozim. Ky është një propozim i qeverisë dhe i
Kryeministrit. Ju kërkoj ta tërhiqni nga votimi, të
tërhiqni nga shqyrtimi këtë projektligj. Është
antikushtetues, është abuziv, është një projektligj
i porositur, është një projektligj që do të marrë edhe
ato pak prona shtetërore që i kanë mbetur vendit;
është një projektligj për klientët e qeverisë, për
klientët që marrin leje ndërtimi tek Teatri, pronat
shtetërore të Teatrit do t’i jepen privatit për të
ndërtuar kulla; është një projektligj që do t’u jepet
klientëve të qeverisë, që kanë marrë deri më tani
prona në bregdet me investime strategjike.
Investohuni, zonja Kryetare, për ta tërhequr
këtë projektligj nga rendi i ditës.
Është një ligj abuziv, është një ligj klientelist,
është një ligj i porositur, është antikushtetues,
shkatërron vendin. Vetëm Kryeministria do të
ngelet nesër, se vetëm Kryeministrinë nuk dorëzon
Kryeministri, çdo godinë tjetër shtetërore do t’i jepet
privatit sipas këtij projektligji.
Ndaj, zonja Kryetare, mblidh grupin e Partisë
Socialiste dhe tërhiqeni nga votimi pikën 8 të rendit
të ditës sot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Shalsi, mund ta merrni fjalën për të dhënë
argumentet tuaja.
Eduard Shalsi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Unë jam iniciuesi i këtij propozimi. “Çdo godinë
shtetërore do t’i jepet privatit”, thotë zonja Çupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Nuk ju ndërpreva, se unë nuk jam nga ata që
kur një koleg deputet propozon një nismë, flas në
komision, dhe gjatë kohës që propozuesi përgjigjet,
ikën, siç bëre zotrote, bashkë me kolegun tjetër.
Nëse doni të ballafaqoheni me argumente, dëgjoni
deri në fund argumentet.
Ç’e keni këtë zakon! Më lejo ta mbaroj!
Kolegia jote foli për dhurim prone publike; ju
thatë se çdo godinë shtetërore do t’i jepet privatit.
Jua thashë edhe atë ditë, po jua them edhe sot,
në rastin më të mirë, jeni e painformuar. Në rastin
më të keq, me ligësi dhe keqdashësi, kërkoni të
dezinformoni.
Pse nuk qëndruat në Komisionin e Ligjeve teksa
jepja argumentet për ligjin?
Pse nuk dëgjove rastet kur qeveria e kaluar
kishte shkëmbyer prona me privatin?
Pse nuk dëgjove argumentet e këtij propozimi?
Po, jeni të paaftë për t’u përballur me argumentet.
Nuk doni t’i kuptoni? Këtu kam realisht pikëpyetje
të mëdha për ju! Edhe në Komisionin e Ekonomisë,
edhe në Komisionin e Ligjeve kemi dhënë
argumentet, që ju iu shmangët, ikët nga Komisioni
i Ligjeve. Po jua themi, synimet e projektligjit janë
të qarta, po sanksionojmë një të drejtë që është
në Kodin Civil, asgjë më shumë apo më pak.
Ndaj, do t’ju ftoja...
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
Të na gjykojnë ata që na dëgjojnë, se e dinë
fare mirë ata që na gjykojnë.
Kam një kërkesë për ty, personalisht, herë tjetër
kur të flasësh për administratën publike, kur t’u
drejtohesh punonjësve të administratës publike,
siç iu drejtove, pa kurrfarë turpi, atyre dy zotërinjve
të nderuar, që kanë 25-30 vjet që kontribuojnë në
administratën publike, peshoji mirë fjalët! Ka
rëndësi fjala dhe ka rëndësi çfarë themi. Kërkoju
një ndjesë atyre punonjësve të nderuar të
administratës, që kanë 30 vjet që shërbejnë në
administratë dhe u kanë shërbyer qeverive të
ndryshme!
Sot, ejani përballuni me argumentet. Do të
dëgjoni argumentet që kemi dhënë në Komisionin
e Ekonomisë dhe Financave, ato që dhamë në
Komisionin e Ligjeve. Sot ka disa njerëz që na
dëgjojnë, na shikojnë...
Lindita Nikolla – Përfundoni, zoti Shalsi!
Eduard Shalsi  – Shohin veprat tona dhe na
gjykojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – (Flet pa mikrofon)
Ju bëtë një kërkesë, u shprehën 2 minuta
kundër dhe do ta hedhim në votim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Nuk jua kam dhënë fjalën! Ju e thatë mendimin
tuaj për tërheqjen...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Nuk ka replikë, zonja Çupi. Do ta hedhim në
votim.
Do ta merrni fjalën për të njëjtën çështje, zoti
Agalliu?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Neni është i qartë, një pro dhe një kundër, ju
folët pro, zoti Shalsi kundër dhe kalojmë në votim.
Zoti Agalliu, do ta merrni fjalën apo të
vazhdojmë me votimin?
Arbi Agalliu  – Zoti Shalsi, ju nuk jeni fare i
sinqertë dhe nuk e kuptoj pse futeni, se ky nuk
është fare propozimi juaj. Ju keni propozuar vetëm
kalimin nga Ministria e Financave te Ministria e
Ekonomisë. Ky është propozimi juaj.
Këto dy amendamente (janë totalisht të sakta
ato që tha kolegia), janë amendamente që, së pari,
nuk kanë kaluar konsultimin publik, sepse në
Komisionin e Ekonomisë, kur keni sjellë këtë ligj,
kemi kërkuar të zbatohet procedura me konsultim
publik dhe ju keni thënë se nuk ka konsultim publik,
sepse kalohet vetëm drejtoria nga Ministria e
Financave te Ministria e Ekonomisë. Javën e
kaluar keni futur dy amendamente, që ndryshojnë
totalisht thelbin e këtij projektligji.
Në këtë kontekst, do të duhet, Kryetare, ta
tërhiqni këtë projektligj, ta kaloni për konsultim
publik, së paku, t’i jepni transparencë, sepse
abuzimet me pronat publike janë të tmerrshme.
Kemi kërkuar në Komisionin e Ekonomisë, nga
ministria përkatëse, databazën e të gjitha pronave
publike shtetërore, që nuk kanë ardhur, me
pretekstin se nuk e ka vetëm Ministria e
Ekonomisë, por çdo ministri tjetër.
Të decentralizosh këtë proces, të japësh të
drejtën e shkëmbimit me pronë private, t’i heqësh
të drejtën e parablerjes pronarit të tokës, që ka
tokën e njohur në atë pronë publike, është t’i
dhurosh oligarkut atë që deri më dje e mbulonit
me ligjin për investitorët strategjikë.
Kështu që, në këtë kontekst, tërhiqeni
projektligjin! Të zbatohet procedura për aq kohë
sa janë shtuar amendamente të reja, të cilat nuk
kanë të bëjnë vetëm me anën procedurale, pra,
kalimin nga Ministria e Financave te Ministria e
Ekonomisë meqë këto të dyja u ndanë, por këtu
fshihet abuzimi me pronën, që është, siç ka thënë
një koleg, të vjedhësh me lezet. Kjo është në fund
të ditës. Nuk është absolutisht meraku i madh i
përdorimit të këtyre pronave publike, sepse prona
publike kalon te privati vetëm me ankand, pasi i
ke dhënë pronarit të pronës të drejtën e parablerjes
aty ku ia njeh ligji dhe jo me variante të tjera, me
shkëmbime apo ku di unë, çfarëdolloj shpikjesh.
Kështu që ne kërkojmë heqjen nga rendi i ditës
të kësaj pike. Duhet kaluar në komision dhe për
konsultim publik dhe pastaj shohim e bëjmë.
Lindita Nikolla – Do ta hedhim në votim, pastaj
për procedurë, se jemi futur në procedurë. Kush
është pro propozimit për ta hequr nga rendi i ditës
pikën 8? 5 vota pro. Kundër? Abstenim?
Propozimi nuk miratohet.
Keni fjalën zonja Çupi, për procedurë.
Dhurata Çupi – ... që deklaroi zoti Shalsi se
nuk është e vërtetë ajo që thashë unë. Prona
shtetërore mund të shkëmbehet me pasuri private
nga ministritë, institucionet e tjera qendrore në
varësi të tyre e të Këshillit të Ministrave, organeve
të vetëqeverisjes vendore, që kanë në pronësi ose
përdorim pronat shtetërore, si dhe ndërmarrjet ose
shoqëritë tregtare shtetërore. A ka më shqip se
kjo? A ka më të rëndë se kjo?
Shembja e objekteve në funksionon të zhvillimit,
edhe më e rëndë kjo tjetra...
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Nikolla  – Kjo nuk është procedurë,
zonja Dhurata. Këto janë argumente, të cilat i
ezaurove.
Ta ndërpres fjalën!
Zonja Ulliri, keni kërkuar fjalën. Për çfarë e doni
fjalën?
Andia Ulliri – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, duhet të biem dakord, që projektligji
në fjalë dhe privatizimi i pronave shtetërore...
Lindita Nikolla – E ezauruam këtë pikë.
Vijoni, por përqendrohuni te procedura.
Andia Ulliri  – Nuk është normale, zonja
Kryetare, që pa mbaruar parashtrimin, të na
ndërprisni fjalën. Kjo nuk është normale dhe është
e papranueshme në këtë Parlament.
Ju lutem, të jetë hera e fundit, që ju i hiqni fjalën
një deputeti të këtij Parlamenti kur nuk ka mbaruar
fjalën e tij!
Lindita Nikolla  – Patjetër që jua ndërpres
fjalën, në qoftë se nuk jeni për procedurë.
Andia Ulliri – Zonja Kryetare!
Së pari, dua t’ju vë në dijeni se dje ishte Dita
Ndërkombëtare e Familjes. Sot në pikën 8 të rendit
të ditës kemi këtë projektligj për shqyrtim,
projektligj, i cili cenon pronën publike, dua të them
se është në rakordim të plotë me cenimin e pronës
private. Dje, gjashtë familje kanë kërcënuar se do
të vetëflijoheshin me pretekstin se prona e tyre do
të shembej pa dëmshpërblim dhe pa qenë pjesë e
dëmshpërblimit të skenës së projektit Thumanë-
Kashar.
Dua t’i parashtroj një pyetje Parlamentit: a jeni
koshientë për dëmin që po u bëhet familjeve
shqiptare nga politikat tuaja, për faktin që
institucionet tuaja nuk reagojnë, për faktin që një
qytetar duhet të ndiejë atë nivel pasigurie që të
bëjë...
Lindita Nikolla  – Zonja Ulliri, nuk është fjalë
për procedurë.
Ju lutem!
Andia Ulliri –...dhe të kërcënojnë vetëflijimin,
për arsyen e vetme se...
Lindita Nikolla - Kur ta merrni fjalën, mund ta
trajtoni çështjen.
Fjalën e ka zoti Korreshi.
Saimir Korreshi  – Meqë na përmendi zoti
Shalsi, edhe ne përsëri “në një vrimë i biem fyellit”,
po te dhurata. Pronat shtetërore njëherë i dhatë
me qira, i bëtë 150% investim dhe pastaj çuditërisht
u prish ky investimi që u bë 150% dhe u ngrit kulla!
E njëjta gjë po ndodh prapë. Do të ndërrojmë tokën
atje në dell të kanalit me tokat shtetërore. Na vini
edhe amendamentin se si vidhet më mirë!
Lindita Nikolla – Vijojmë me interpelancën me
Kryeministrin, zotin Edi Rama, kërkuar nga deputeti
Tritan Shehu. Interpelanca kërkohet bazuar në
nenin 80, pika 1, të Kushtetutës dhe në nenin 96
të Rregullores së Kuvendit dhe ka për qëllim
dhënien e shpjegimeve dhe informacioneve në
lidhje me platformën politike të qeverisë shqiptare,
për hapat e ndërmarrë në mbështetje të qeverisë
së Kosovës. Për shkak të angazhimeve të
Kryeministrit, interpelanca i është deleguar
ministres Elisa Spiropali, si përfaqësuese e
Kryeministrit.
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e
përcaktuar.
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Zonja Kryetare,
Realisht, ky Parlament po kthehet në një
maskaradë të turpshme, ku nuk respektohen as
Rregullorja dhe as procedurat e zakonshme. Në
Rregulloren e këtij Parlamenti nuk shkruhet në
asnjë pikë që “delegohet interpelanca”. Më gjeni
një pikë ku të shkruhet kjo gjë! Sipas kësaj
Rregulloreje, ai, të cilit i kërkohet interpelanca,
është i detyruar në tri javë ta realizojë atë. Ky është
një rregull universal në të gjitha parlamentet e botës
dhe nuk mund të ketë delegime të tilla. Në mënyrën
më absurde, këtu kërkohet të bëhen delegime të
tilla, formalizma. Nuk është bërë ndonjë gjë që më
turpëron mua, jo, por kërkohet të zhvleftësohet
çështja, kërkohet që Kryeministri të mos
ballafaqohet me çështjen; ai kërkon të mos i japë
përgjigje çështjes.
Unë kam qenë shumë i sinqertë, kur kam thënë
se jam dakord edhe ta shtyjmë pak kohë e të
presim të vijë Kryeministri. Në fund të fundit, nëse
Kryeministri do të ishte i sëmurë (larg qoftë!), në
një çështje të tillë mund të ishte ministri i Jashtëm,
por ky parlament nuk besoj se ka specialistë për
gjithçka. Unë nuk mund të marr pjesë në
interpelancë për bujqësinë apo gjeologjinë. Nuk
mund ta bëj këtë punë, ndaj gjërat janë të ndara.
Këtu po shkatërrojmë jo vetëm formalitetin e
Rregullores, por edhe thelbin e funksionimit normal
të Parlamentit. Nëse ne veprojmë në këtë mënyrë,
pa dyshim u shmangemi përgjegjësive, qeveria
dhe Kryeministri u shmangen vendimeve dhe të
gjithë bëjnë lojë, bën dhe ministri i Jashtëm kur
thotë se nuk është për 2 muaj. U zhdukën, avulluan
ministri i Jashtëm, Kryeministri, të gjithë avulluan
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
dhe nuk i del njeri për zot një interpelance kaq të
rëndësishme!
Megjithatë, zonjë, unë interpelancën do ta bëj,
të jetë kush të dojë, sepse unë nuk po flas me
Kryeministrin, me ministrin e Jashtëm, me
qeverinë, por po flas me kolegët e nderuar që janë
këtu, po flas me opinionin publik shqiptar dhe po
ngre një çështje të cilën e konsideroj kaq të
rëndësishme, thellësisht të rëndësishme, një
çështje e cila sot ka pasoja të mëdha edhe në
gjendjen aktuale të vendit tonë. Për këtë arsye sot
unë kam vënë edhe këtë distinktiv këtu. Lironi
liderin e opozitës, zotin Sali Berisha, sepse lufta
që ka bërë ai për çështjen e Kosovës është një
nga elementet kryesore që sot e mbajnë në arrest,
si të burgosur politik! Unë do të vazhdoj, duke iu
drejtuar Kryeministrit.
Lindita Nikolla – Atëherë, zoti Shehu, vijojmë
me interpelancën. Keni të drejtën për ta
parashtruar deri në 7 minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Zoti Kryeministër në arrati! Së pari, dëshiroj të
shpreh edhe njëherë keqardhjen time për
mospjesëmarrjen e Kryeministrit në këtë
interpelancë, të cilit do të vazhdoj t’i drejtohem sot.
Është e kotë të luajmë teatër, sepse më duket
tejet e rëndësishme në disa plane aktuale dhe me
problemet që po kalon rajoni ynë, me rigjallërimin
dhe vënien në lëvizje të mekanizmave që, realisht,
po tentojnë të riaktivizojnë teoritë dhe metodat
agresive ultranacionaliste. Në fakt, këto metoda
nuk vdiqën asnjëherë, vetëm u tkurrën nga reagimi
i fortë në rajon dhe veçanërisht nga ndërhyrja e
NATO-s. Sot jemi në periudhën e rizgjimit të tyre,
jo vetëm në rajonin tonë. Ngjarjet nuk janë të
shkëputura. Ukraina është një dëshmi e rifillimit të
agresioneve, e pasuar nga vatra të tjera zjarri në
rruzull. Këto pa dyshim kanë një fill që i bashkon,
megjithëse disa herë duken të shpërndara.
Këtu dua të përmend veçanërisht Rusinë, me
agresionin e saj, por jo vetëm. Të gjitha këto
reflektojnë qartë dhe rrezikshëm në rajonin tonë,
ku spikatin tentativat ruse, që kërkojnë ta realizojnë
këtë nëpërmjet partnerëve të tyre historikë dhe
Serbisë, në radhë të parë. Është pikërisht ai vend,
i cili vazhdon të gjenerojë tensione, destabilitet,
duke përdorur nga formulat politike deri në
provokacionet e ndryshme të dhunës.
Fatmirësisht, një pjesë e teorive të saj është
arkivuar, por jo djegur. Ju, zoti Kryeministër, ishit
të detyruar t’i braktisnit disa, siç bëtë me
shkëmbimin e territoreve Serbi-Kosovë;
minishengenin ballkanik; Ballkanin e hapur; tregun
e tij të përbashkët rajonal, megjithëse ishit
promovues i fortë i këtyre projekteve vuçiçiane të
rrezikshme. Të gjitha këto, në thelb, kishin jo vetëm
ëndrrat e veta të Serbisë së madhe, të Jugosllavisë
së re, por edhe tentativën tuaj për të shpëlarë
Serbinë dhe Vuçiçin, për ta paraqitur atë si kampion
të paqes, europeizmit, kur koha po tregon të
kundërtën.
Pa asnjë dyshim, politika juaj i ka kushtuar
rëndë rolit të Shqipërisë në rajon, si lider i stabilitetit
të europeizmit, tashmë fatkeqësisht të humbur;
Kosovës vetë, në rrugën e saj të konsolidimit si
shtet i pavarur dhe jo si aneks i Serbisë, siç
paraqitet në ato iniciativa që ju mbështetët. Po
kështu, ambiguiteti apo qëndrimet tuaja të
ndryshme nga faktet historike kanë vendosur në
pozicione të vështira Prishtinën, edhe ndaj
partnerëve tanë, gjë për të cilën ju keni një kontribut
qoftë edhe si vendosës i parë i sanksioneve ndaj
atij shteti dhe e gjithë kjo po ndodh kur Serbia deri
më tani nuk ka kërkuar për asnjë çast falje për
krimet e realizuara, qoftë edhe në vitet ‘88-’89,
përkundrazi ka akuzuar dhe akuzon UÇK-në si
terroriste, NATO-n si agresore e të tjera. Në realitet,
deri në një farë pike, ajo ia arriti qëllimit të saj të
shfaqet e të besohet se është jo më pak se një
qengj, kur në realitet ngelet së paku një ujk me
lëkurë qengji, duke krijuar kështu një pështjellim
në rajon, një maskim të së vërtetës, mosvlerësim
si duhet i faktorëve realë për stabilitetin dhe
integrimin e rajonit dhe veçanërisht duke e
penalizuar Kosovën.
Fatkeqësisht, ju si Kryeministri i Shqipërisë, i
një vendi që i njeh mirë (më mirë se gjithkush tjetër)
të vërtetat tragjike historike, për sa u përket krimeve
të realizuara në Kosovë, heshtët apo, edhe më
keq, disa herë u bëtë aktorë të atij teatraliteti. Gjërat
janë të thjeshta dhe konkrete. Nuk kam dëgjuar
asnjëherë të përmendni fjalët: “gjenocid”, “pastrim
etnik” për ato krime, nuk u solidarizuat asnjëherë
me rezolutën e Kuvendit të Kosovës, që njohu dhe
dënoi ato akte kriminale serbe aty, jo më të
zyrtarizoni kërkesën që Serbia të njohë dhe të
kërkojë falje për to, si garanci që të tilla tragjedi të
mos përsëriten më. Unë e di se fjala “gjenocid”
është një fjalë e rëndë, por jo më e rëndë se krimet
dhe se pastrimi etnik që ndodhën në Kosovë në
ato vite.
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Është edhe më keq! Prej vitesh mazhoranca
parlamentare që ju drejtoni ka bllokuar një iniciativë
të përsëritur të një grupi deputetësh të Partisë
Demokratike, që në fakt është e të gjithë opozitës,
për njohjen dhe dënimin e gjenocidit serb në
Kosovë. Kjo është në përputhje jo vetëm me të
vërtetën historike, por edhe me qëndrimin e
Kuvendit të Kosovës, me kërkesën e drejtuesve
të saj për një hap të njëjtë me Shqipërinë dhe, pa
dyshim, duke vazhduar në pjesën tjetër të një
qëndrimi të përgjegjshëm, që duhet të mbajë
qeveria e Shqipërisë për ta asistuar Kosovën në
përpunimin e një materiali voluminoz, jo të lehtë
për t’u konceptuar, dhe, më tepër, për paraqitjen e
tij në gjykatat dhe organizmat ndërkombëtare, gjë
që Kosova akoma nuk mund ta bëjë e vetme.
Fatkeqësisht, edhe në këtë proces të vështirë ju e
braktisët Kosovën. Nuk u bashkuat me të në
kërkesën e saj të drejtë dhe prodhuese të paqes
dhe stabilitetit, por ju rendët pas asaj thirrjeje
kërcënimi të Vuçiçit, i cili deklaroi se do të bënin të
gjitha përpjekjet që parlamentet e vendeve mike
të mos dalin me një pohim të tillë, dhe kështu
ndodhi e po ndodh prej 2 vjetësh.
Në këto kushte, unë dëshiroj t’ju pyes direkt.
Ju si e gjykoni, a ka pasur, apo jo, gjenocid dhe
pastrim etnik serb në Kosovë, në vitet ’98- ‘99? A
e mbështesni ju atë rezolutë të Kuvendit të
Kosovës? A duhet që kjo e vërtetë historike, nëse
ju e pranoni, të rikujtohet, të sensibilizohet opinioni
publik në Shqipëri, në Kosovë, në Serbi, të
kërkohet të dënohet, ashtu si janë dënuar krime
të tjera të tilla, nga gjykata dhe organizma
ndërkombëtare? A jeni i gatshëm ta asistoni
Kosovën, si qeveri, në përpunimin e materialit, në
paraqiten e tij më tej në organizma
ndërkombëtare? A jeni ju dakord që Kuvendi i
Shqipërisë t’i paraqesë këto në një rezolutë finale,
apo me heshtjen dhe pasivitetin tuaj doni të
kontribuoni në varrosjen e së vërtetës dhe në
retushimin e regjimit serb, që për pak u realizua?
A nuk do të ishte nder pozicioni i Shqipërisë në
krah të Kosovës, në respekt të ndërhyrjes së
NATO-s, pikërisht sepse në Serbi u ndërhy për ta
ndaluar atë gjenocid dhe pastrim etnik, kjo
veçanërisht kur Serbia dhe Rusia kanë ndërmarrë
një aksion politik në OKB, në Këshillin e Sigurimit
e të tjera, për t’i dënuar ato ndërhyrje, dhe jo të
shpëlash Serbinë nga mëkatet dhe krimet?
Dua të jem i qartë në diçka: unë nuk jam armik
i Serbisë, as nxitës i tensioneve, përkundrazi unë
mendoj se të gjithë popujt e rajonit, përfshirë edhe
të Serbisë, mund të jetojnë në paqe e stabilitet, në
përshpejtim të rrugës së integrimit europian.
Për sa i takon rrugës europiane dhe
perëndimore, unë mendoj se Serbia do të jetë
shumë larg saj, megjithatë ne duhet të bëjmë më
të mirën e mundshme për ta ndihmuar në drejtimin
e duhur si rajonin, ashtu edhe Serbinë. Kjo nuk
bëhet duke e mjegulluar të vërtetën, duke arkivuar
krimet dhe gjenocidin. Kështu rriten premisat e
ripërsëritjes së tyre në rajon dhe forcimit të qarqeve
përgjegjëse në Beograd, në dëm kjo edhe të
opozitës demokratike europeiste serbe. Stabiliteti
forcohet, bashkëpunimi rajonal bëhet realitet,
integrimi shpejtohet, duke filluar nga dënimi i
krimeve, nga të kërkuarit falje nga autorët dhe
prandaj ju kërkoj edhe juve që jo vetëm ta deklaroni
direkt të vërtetën, por të lejoni edhe institucionet
tuaja, që ju kontrolloni në Tiranë, ta njohin, ta
dënojnë dhe më tej t’i mbrojmë së bashku këto
gjëra përpara institucioneve ndërkombëtare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Spiropali, keni fjalën
për të dhënë shpjegimet tuaja. Koha në dispozicion
është 20 minuta.
Elisa Spiropali – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Një herë ulen, një herë ngihen, një herë
harrojnë dhe më pas ua kujton vetë halli i
brendshëm, për të nxjerrë kokën jashtë e jo shumë
larg, njësoj sikur i ysht qoftëlargu! Nuk besoj se ka
gjë më të ligë në politikën e brendshme të një vendi,
se kur thellësinë e problemit të brendshëm e
projekton jashtë dhe, ca më keq akoma, kur nga
një vend si Shqipëria ky problem përkthehet në
gjyle që vërtiten drejt Prishtinës, me shpresën që
shpërthimi andej të zgjidhë ndonjë problem këtej.
Nuk dua ta konsideroj absolute, por minimalisht
ka 10 vjet që qeveria “Rama” dhe shumica jonë
kanë bërë një ndarje të fortë, të prerë dhe drastike
nga ai soj e lloj politike të jashtme, e cila bëhet
duke folur me veten, për të dëgjuar jehonën e asaj
që po vetë po themi. Po të duam ta harrojmë ne
apo ta anashkaloni ju, është fakt dhe jo më dëshirë
e opinion se në këto vite Shqipëria dhe shqiptarët
po dëshmohen si një faktor i zëshëm dhe i
pashmangshëm në rajonin tonë të trazuar, për 2
arsye kryesore: së pari, sepse minimalisht po
dëshmojmë aftësi shtetformuese dhe dinjitet në çka
po bën qeveria jonë dhe, së dyti, sepse jemi në
dakordësi dhe rakordim hap pas hapi me të gjithë
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
partnerët tanë për strategjitë stabilitetmbajtëse të
partnerëve, por edhe të nevojave të rajonit dhe,
ku tjetër më shumë se në Kosovë e për Kosovën,
kjo ka qenë kryefjala e çdo frymëmarrjeje të
politikës sonë të jashtme në të gjitha këto vite.
Duke thënë këtë dhe duke cituar detyrimin
kushtetues me preambulën e saj, nuk mund të mos
ritheksohet, për paternalistët që herë ngrysen si
etër të Kosovës, e herë gdhihen si shkopinj në
rrugëtimin e saj si republikë dhe shtet i pavarur, se
Republika e Kosovës është një shtet më vete, me
autoritetet e saj përgjegjëse dhe të zgjedhura.
Për shumëçka, por natyrisht jo në gjithçka,
Tirana jonë politike e sheh një pjesë të
konsiderueshme të aktivitetit të saj në politikën e
jashtme me sytë nga Prishtina, duke u lutur dhe
duke shpresuar se edhe Kosova dhe autoritetet e
saj legjitime të harmonizojnë çdo hap me
marrëdhënie ndërkombëtare me aleatët e
përbashkët strategjikë. Gjithashtu, kjo do të thotë
se ne e respektojmë në çdo rast vullnetin sovran
të autoriteteve të Kosovës në vendimmarrjet e tyre,
por, nga ana tjetër, natyrshëm mund të ndodhë që
edhe ndonjë hap i tyre të mos jetë dot i
sinkronizueshëm me hapat tanë, të cilët, e përsëris,
janë në harmoni me ‘orkestrën’ e aleancave tona
strategjike.
Tani, ne e kuptojmë që përmes zotit Shehu, një
segment nacional-folklorik i politikës shqiptare
kërkon të bëjë politikë të brendshme me viktimat
e vrasjeve, përdhunimeve, krimeve masive të
Sllobodan Millosheviçit dhe Serbisë së tij, të krijojë
si efekt anësor, jo vetëm në Prishtinë, por edhe në
Tiranë pasojat e kësaj turboje politike të tallavasë,
që në rastin më të mirë është naive dhe në ndonjë
rast tjetër, mos o Zot, dashakeqe, njëlloj si ato
rrjedhat e ujit, që përfundojnë në mullirin e tjetërkujt
për të bluar miellin e dikujt tjetër.
Nuk dua ta paragjykoj zotin Shehu, as nuk dua
të mbaj distancë nga eksperienca e tij e gjatë në
politikë, por mund t’i kujtoj se nacionalizmi elektoral
dhe llogaritë elektorale mbi kartën e zhubrosur të
nacionalizmit janë bimë të helmuara, që si fryt të
vetëm prodhojnë vetëm konfuzion, përçarje e mllef
mes nesh.
Nuk ka dhe nuk duhet të ketë garë, së paku ne
e refuzojmë garën se kush i fryn me fort fyellit
njëbrimësh të këtij soji folk-nacionalizmi. Për fat të
mirë, shqiptarët e Shqipërisë, por edhe mendjet e
kthjella në Kosovë janë mësuar tashmë me këtë
lloj loje ciklike, ku naiviteti i dukshëm, ndoshta edhe
ligësia e fshehur mbas gurit të hedhur dhe dorës
që vazhdon të duket, e bën edhe më dramatike,
edhe më qesharake këtë tentative të përsëritur.
Në fakt, ka një detaj, që më bën përshtypje dhe
nuk rri dot pa e ndarë me ju: tema e gjenocidit
shfaqet në sallën e këtij Parlamenti në një simetri
mbresëlënëse, në momentet e krizave më të
rënda, që i mvishen si këmishë force segmentit
politik të përfaqësuar nga zoti Shehu; njëlloj si një
kurë që pranohet se mund të vrasë edhe vetë
pacientin, me kusht që të mos thuhet se pacienti
ka një sëmundje tjetër, një nga ato lëngata që nuk
ka kurë që e shpëton, sepse është ndëshkuar dhe
do të vijojë të ndëshkohet rregullisht nesër, edhe
më thellë se dje, nga vota e shqiptarëve.
Duke marrë parasysh çfarë thashë deri këtu, si
dhe faktin se deri më sot SHBA-të, që udhëhoqën
luftën për lirinë e Kosovës, Britania e Madhe, Italia,
Gjermania, që e bashkudhëhoqën luftën me
bomba kundër regjimit kriminal të Sllobodan
Millosheviçit, duke e ditur mirë si funksionojnë këto
punë, që nuk janë çështje të tallavasë së ditës,
dhe se këtu nuk jemi në fushën e hamendësimeve,
por në një fushë shumë të kultivuar të ligjeve
ndërkombëtare, nocioneve që ju i hidhni me demek
si bomba për të kapur gafil kundërshtarin, gjejnë
një shpjegim shumë shterues të natyrës juridike.
Ne besojmë se çdo kuturisje politike ka vetëm
rezultate negative.
Së pari, do të na vendoste në një pozicion ku,
në rastin më të mirë, do të dukeshim joseriozë, ku
mosrakordimi dhe mospranimi i kësaj kërkese,
largqoftë, do t‘i bënte një dëm historik të
pariparueshëm Kosovës.
Së dyti, hedhja e kësaj ideje me mendësinë e
shashkave politike do të ishte një bashkim në
fyerjen ndaj viktimave, për shkak se mosserioziteti
i saj do ta bënte të pamundur përparimin në rrafshin
ndërkombëtar për çdo çështje tjetër. Aty ku
vendoset pranimi ose jo i kësaj ideje, patjetër duhet
rakordimi me të gjithë ata që e kanë këtë votë dhe
e kanë këtë mundësi.
Së treti, mund t’ju siguroj që ne e kemi testuar
më shumë se një herë, çdo herë dhe kurdoherë
këtë ide me aleatët tanë strategjikë dhe më shumë
se një herë kemi marrë të njëjtën përgjigje për
çështje të kohës së duhur dhe nuk kemi ndër mend
që, për shkak të bisedave dhe halleve tuaja, ne të
hyjmë më thellë në një aventurë, që e ka rrëmbyer
kaq shumë zemrën tuaj, zoti Shehu, dhe zemrën
e atij që rreh në ballkon.
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Duke u përulur me respekt dhe dhembje
përpara mijëra viktimave të terrorit nacional-
komunist të regjimit të Millosheviçit, duke pritur e
shpresuar dhe duke qenë të bindur se nderimi më
i madh për ta, të afërmit e tyre dhe të mbijetuarve
nga ai tmerr është realiteti i ri i Republikës së
Kosovës, e lirë dhe e pavarur, ne besojmë se
drejtësia ka shumë rrugë për të shkuar tek e
vërteta, tek ajo e vërtetë shqiptaro-shqiptare që
ju, zoti Shehu, pa e paragjykuar aspak vullnetin e
mirë tuajin, ndoshta e kuptoni keq.
E gjithë politika, shoqëria shqiptare, të gjithë
shqiptarët kudo që janë, e kanë përjetuar në lëkurë
atë që ndodhi në Kosovë, masakrën njerëzore të
paprecedentë, në përmasat e një gjenocidi. Për
këtë nuk ka as dyshime, as ndasi mes nesh. Që
kjo të kthehet në një rezolutë ndërkombëtare,
patjetër duhet të ketë mbështetjen e partnerëve
tanë para se të hidhet në tryezë dhe të bëhet
konkrete.
Mbështetja e partnerëve ndërkombëtarë nuk ka
munguar kurrë për Kosovën dhe nuk do të
mungojë sa kohë ne themi dhe bëjmë gjërat e
duhura. Në fakt, ishte pranimi i këtij gjenocidi që
po kryhej, që justifikoi edhe sulmet e NATO-s në
ish-Jugosllavi në mars-qershor të vitit 1999. Tani
bëhet fjalë për kohën e përshtatshme se kur kjo
tezë duhet të hidhet në tryezën diplomatike
ndërkombëtare. Për këtë duhet të priten
rekomandimet, pasi për përmasat gjeopolitike që
ka ky rajon, për të cilin ju flisni këtu vijimisht, janë
ata mbështetësit apo penguesit e çdo hapi të
ndërmarrë pa koordinim me ta dhe pritshmëritë e
tyre. Nëse kjo rezolutë do të refuzohej që në fillim
në tryezë, pa asnjë mbështetje, jo vetëm do të ishte
më e dëmshme për Kosovën që, por do të ishte
fatale, do të ishte një dëm historik.
Shqipëria sot gëzon një pozitë mjaft të
konsoliduar në planin rajonal e më gjerë, kjo falë
edhe koordinimit që Republika e Shqipërisë bën
në çdo hap të hedhur me partnerët. Ecuria e
rezolutës mbi gjenocidin serb në Srebrenicë do të
jetë një udhërrëfyes i mirë për hapat konkretë në
të ardhmen e afërt. Ndërkohë diplomacia shqiptare
vazhdon lobimin e saj në botë, të koordinuar me
Prishtinën zyrtare, për t’i bërë të njohura të gjitha
faktet se çfarë ndodhi në Kosovë në vitet 1998-
1999, që ta lehtësojë rrugën për Kosovën dhe që
kjo rezolutë të rekomandohet e të paraqitet për
diskutim në Kombet e Bashkuara.
Duhet mbajtur parasysh se në Hagë, në dhomat
e specializuara, vazhdon gjyqi ndaj ish-
udhëheqësve të UÇK-së, për të cilët nuk kam
dëgjuar të thoni ndonjë fjalë, përveç atyre që hedh
në faqen e tij digjitale, që janë përgjithësisht
denigrime, kryetari juaj në ballkon. Këto dhoma u
ngritën me këmbënguljen e partnerëve tanë.
Mendojmë se qartësimi i kësaj çështjeje, me një
vendim gjyqësor të formës së prerë në përfundim
të procesit, që e çliron UÇK-në nga kjo njollë e
pamerituar, do ta hapte lirisht rrugën për të dhënë
verdiktin ndërkombëtar për njohjen e gjenocidit
serb në Kosovë.
Këto dy vjet nuk është kërkuar në rrugë
diplomatike, sigurisht nga autoritetet, as në
Prishtinë, as këtu, një rezolutë e tillë, të cilën e
sillni ju këtu, patjetër për shkak të çështjeve tuaja
dhe jo të çështjeve të Kosovës, pasi ne e dimë
mirë se sa të lidhur dhe në ndërveprim të plotë
jemi si me ta, ashtu edhe me partnerët.
Shqipëria, në fund, por edhe Kosova është më
e madhe se një përplasje elektorale apo e ditës.
Shqiptarët në Tiranë apo Prizren, në Prishtinë apo
Korçë, në Shkodër, në Gjakovë, në Pejë apo në
Gjirokastër e kudo, janë shumë më të rëndësishëm
se çdo sprovë elektorale dhe shumë më të
rëndësishëm sesa çdo fat i përveçëm në politikë,
sado i zi të jetë ai, sado lart të duket ai nga poshtë,
në katin e tetë, apo sado ekuilibrist të duket
paralele më paralele.
Qoftë edhe për të njëjtën temë, shihemi sërish
në hallin tuaj të radhës, zoti Shehu.
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, keni të drejtë edhe
15 minuta për t’u përgjigjur në lidhje me
interpelancën.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Kryeministër në mungesë, e mora
mesazhin tuaj dhe jam thellësisht i shqetësuar,
sepse u vërtetua ajo që kam thënë, ajo që mendoja
dhe ajo që prisja: mungesa e vullnetit tuaj për të
bërë diçka të dobishme në këtë drejtim.
Ju fshiheni pas rezolutës së Kombeve të
Bashkuara apo vendimeve të Gjykatës
Ndërkombëtare. Përpara se të shkojmë aty, duhet
të bëjmë ne rezolutën tonë këtu. Unë këtë kam
kërkuar, ne këtë kemi kërkuar, që të bëjmë ne, në
Parlamentin shqiptar, rezolutën tonë, ne të
bashkëpunojmë me qeverinë e Kosovës për një
dokument, për një dosje shumë të vështirë, shumë
të gjerë, pastaj ta ndihmojmë Kosovën para
organizmave ndërkombëtarë, por gjërat nisin këtu,
nuk nisin as në Këshillin e Sigurimit, as në OKB,
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
as në Strasburg dhe askund tjetër. Këtë kemi
kërkuar. Mos u fshihni pas gishtit, si struci, kur
fshiheni pas rezolutave ndërkombëtare.
Zoti Kryeministër, jetojmë në një kohë kur retë
e zeza po lëvizin përsëri mbi kokat tona. Koha po
tregon se edhe në kontekstin e ri gjërat nuk janë
më aq rozë sa mendonim dikur. Kosova vërtet
është e pavarur, por akoma larg njohjes së plotë
ndërkombëtare. Ata që krijuan atë gjenocid dhe
pastrim etnik në vitet ’90 në rajon dhe në Kosovë,
po drejtojnë Serbinë dhe janë ende të vendosur si
faktorë destabilizues, antiperëndimorë, të
përqendruar te Rusia dhe Lindja, për të vazhduar
në realizimin e ëndrrave të tyre nacionaliste. Kjo
është e vërteta, prandaj kërkojnë t’i transformojnë
të vërtetat historike edhe para organizatave
ndërkombëtare, si Këshilli i Sigurimit dhe OKB-ja.
Ajo që po ndodh në Këshillin e Sigurimit, për ta
njollosur hyrjen e NATO-s në Kosovë, për të
mbrojtur krimet serbe atje, është tejet shqetësuese.
Këtu dua të përmend ato që tha ambasadori rus
në OKB, ku i cilësoi luftëtarët e UÇK-së si një
bandë kriminale, ndërsa Kuvendi ynë nuk guxon
as të miratojë një rezolutë për këtë, për të vërtetat
historike, bllokon iniciativat tona për njohjen dhe
dënimin e gjenocidit serb në Kosovë, nuk orienton
qeverinë shqiptare për ta asistuar Kosovën në
përgatitjen e kësaj dosjeje dhe paraqitjen në
gjykatat ndërkombëtare. Qeveria jo vetëm që
hesht, por deri para pak muajsh kishte si objektiv
prioritar nismat e Vuçiçit për Jugosllavinë e re, duke
sabotuar edhe nismat europiane, si Procesi i
Berlinit.
Në fakt, është e paimagjinueshme që Kuvendi
i Shqipërisë bie në një dështim historik, në sensin
më negativ kjo, për të nxjerrë një rezolutë
eksplicite, njohëse dënuese, me indikacionet e
qarta për qeverinë, ndaj gjenocidit serb në Kosovë.
Ky do të ishte një fillim shumë i rëndësishëm dhe
në mbështetje të rezolutës së Kuvendit të Kosovës,
që kërkon të solidarizohet, së pari, nga ne.
Çdo gjë që ju keni lejuar deri sot ishte vetëm
një frazë e mjegullt në rezolutën çalamane për
gjenocidin serb në Srebenicë. Në fakt, me këtë
dështim ne dëmtojmë rëndë Kosovën, vëmë
pikëpyetje mbi ndërhyrjen e aleatëve tanë aty dhe
kështu, në një formë, vihemi në shërbim të grupimit
Serbi-Rusi-Kinë, që kërkojnë ta mohojnë realitetin
dhe të vendosin nën akuzë atë ndërhyrje
shpëtimtare.
Jo vetëm kaq, me këtë dështim ne kemi
njollosur ndërgjegjen tonë kombëtare, historia jonë
nuk do ta harrojë kurrë këtë akt kaq të thellë
antikombëtar dhe antiregjional, që po luhet në
Parlamentin e Shqipërisë. Kjo, sepse nuk harrohen
krimet, as mund të mohohet gjenocidi serb në
Kosovë, nuk do të mund të harrohen masakra e
Jasharëve, masakra e Reçakut e shumë të tjera.
Serbia bëri gjenocid në Kosovë, vrau, masakroi,
dëboi shqiptarët, me qëllim që t’i zhdukte nga toka
shqiptare e Kosovës, për pastrim etnik të mirëfilltë,
tragjedi kjo e konfirmuar edhe nga dokumentet dhe
raportet ndërkombëtare. Në këto kushte i takon
Shqipërisë dhe këtij Kuvendi që ta dënojmë
zyrtarisht gjenocidin serb në Kosovë, t’i kërkojmë
qeverisë sonë, që fshihet si struci, që ta asistojë
Kosovën në punën përgatitore dhe më tej pranë
organizmave ndërkombëtarë.
Do të ishte në nderin tonë ta realizonim këtë,
menjëherë pas Kuvendit të Kosovës, që njohu dhe
dënoi gjenocidin serb më 16 maj të vitit 2019. Por
ne u vonuam kaq vite dhe ende po vonohemi që
ta miratojmë këtë rezolutë mjaft dobiprurëse.
Historia nuk i merr parasysh aspektet politike
dhe as epidemitë penguese, në histori do të
shkruhet se Shqipëria dështoi, nuk bëri rezolutën
e saj, që duhej ta realizonte. Tashmë ne, këtu në
këtë sallë, opinioni publik, të gjithë e dimë se kush
janë penguesit, kush është në kundërshtim me
Kushtetutën, Rregulloren e Kuvendit, dhe që po e
mban peng atë kërkesë. Nuk është askush tjetër
veçse ju, Kryeministër, qeveria juaj, që i detyroni
edhe deputetët e PS-së të heshtin, duke u bërë
kështu bashkëfajtorë në këtë vepër me pasoja të
rënda negative.
Të dashur kolegë, ka ardhur koha që edhe ju
të mendoni e të kuptoni se kështu po mbartni mbi
vete një njollë kombëtare.
Unë dua të besoj se sot kjo interpelancë do
t’jua kthjellojë sadopak mendjen për të korrigjuar
këtë gabim historik dhe për këtë arsye në pjesën
e parë bëra disa pyetje në drejtim të Kryeministrit,
që, në fakt, u drejtohen të gjithëve ju. Nga
Kryeministri, ashtu siç e prisja, nuk mora ndonjë
përgjigje, shpresoj që më tej të marr diçka nga ju.
Ndryshe, a mund ta imagjinoni se sa e turpshme
do të ishte për ne shqiptarët nëse ndonjë vend
tjetër i rajonit do të ndërmerrte një hap të tillë, dhe
kjo mund të ndodhë. Ndërsa ne këtu, në Tiranë,
vazhdojmë të heshtim nën presionin e Vuçiçit.
Kosova luftoi heroikisht kundër pushtimit serb.
Shqipëria e mbështeti në shumë plane. NATO
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndërhyri për të shpëtuar Kosovën, Shqipërinë e
rajonin. Ajo luftë na afroi shumë me Kosovën. tani
ne duhet ta bëjmë këtë rezolutë, me qëllim që të
zhvillohet më tej ajo çfarë u konsolidua në ato
periudha, që vëllezërit tanë ta ndjejnë se jemi një
komb, një tokë shqiptare. Kjo do të ishte një
mundësi e mirë edhe për të shkrirë akullin e krijuar
në marrëdhëniet Shqipëri-Kosovë, një krizë kjo e
krijuar artificialisht nga ju e nga kjo qeveri, krizë e
shkaktuar nga vendosja prioritare e marrëdhënieve
Shqipëri-Serbi, me lëshimet e kompromise
antikombëtare ndaj Serbisë, duke lënë në plan të
dytë dhe duke sakrifikuar për hir të tyre jo vetëm
marrëdhëniet me Kosovën, por edhe interesat e
saj, që janë njëherësh tonat e të rajonit.
Gjatë periudhës 98-99, forcat serbe kryen ndaj
popullsisë civile të Kosovës rreth 100 masakra
kolektive të evidentuara. U shkatërruan dhe u
shndërruan në gërmadha vendbanime, u vranë në
mënyrë barbare fëmijë, gra e të moshuar, shpesh
duke i djegur të gjallë apo duke i groposur në puse.
Krimet e kryera nga forcat e armatosura serbe
të Republikës Federale të Jugosllavisë gjatë
fushatës së programuar, të planifikuar e të
institucionalizuar shtetërore, kishin si qëllim
shfarosjen e shqiptarëve dhe ndryshimin e
dhunshëm të përbërjes etnike të Kosovës, duke
dëbuar rreth 1 milion shqiptarë nga trojet e tyre, si
dhe duke vrarë më shumë se 13 mijë shqiptarë të
pambrojtur. U vranë mizorisht 1432 fëmijë, mbi 800
prej të cilëve nën moshën 5 vjeçare dhe 1739 gra.
Forcat serbe ushtruan dhunë seksuale ndaj rreth
20 mijë personave, kryesisht gra e vajza shqiptare.
Krimet mizore serbe në Kosovë janë gjenocid ndaj
popullatës shqiptare. Qëllimi i Serbisë ishte t’i
shfaroste shqiptarët dhe ta shndërronte Kosovën
në “tokë të djegur”. Gjenocidi sipas të drejtës
ndërkombëtare përkufizohet dhe përfshin sulme
të dhunshme, me qëllim specifik për të shkatërruar
tërësisht ose pjesërisht një grup kombëtar, etnik,
racor ose fetar. Këtë bëri Serbia dhe Millosheviçi
në Kosovë. Filozofi Elie Wiesel e krahasoi
spastrimin etnik serb në Kosovë me Holokaustin
hebrenj kur foli në Shtëpinë e Bardhë për Kosovën,
më 12 prill të vitit 1999. “Unë u betova të mos hesht
kurrë kurdo dhe kudo që qeniet njerëzore durojnë
vuajtje e poshtërim”, thotë ai. Studiuesja amerikane
Samantha Power i kushtoi një kapitull gjenocidit
në Kosovë, në librin e saj për gjenocidet e shekullit,
me titull “Problemi nga Ferri”.
Po ne ku jemi? A thua se nuk kemi sot
ndërgjegje e guxim që të shkruajmë një kapitull të
denjë të historisë së Shqipërisë, duke votuar
unanimisht rezolutën për dënimin e gjenocidit serb
në Kosovë. A thua do të lejojmë të renditemi me
mohuesit e gjenocidit në Kosovë? Nuk besoj se
do ta bëjmë këtë.
Nëse përsëri dështojmë, nëse ju nuk i lejoni as
tani deputetët që ta realizojmë këtë hap të
rëndësishëm parlamentar, një hap i cili do t’i hapte
rrugë një përfshirjeje të plotë të Shqipërisë për të
evidentuar të vërtetën, gjë që sot është e
domosdoshme, në qoftë se ju nuk e lejoni ta
realizojmë këtë sot, do të vijë koha kur do të
realizohet. Se pushtetet nuk janë të përhershme,
koha jonë e opozitës po vjen, dhe ne do ia heqim
këtë turp kombëtar Shqipërisë.
Zoti Kryeministër,
Këto ditë po diskutohet në Asamblenë e OKB-
s një rezolutë e rëndësishme e produktive për të
njohur dhe dënuar gjenocidin serb në Srebrenicë.
Unë jam i bindur se delegacioni ynë do ta votojë
pozitivisht atë. Por a mjafton vetëm kaq? Sepse
mbas gjenocidit në Srebrenicë, ajo makinë
ushtarake bëri të njëjtën gjë në Kosovë, realizoi
gjenocid edhe aty. Por a ka shumë diferencë ajo
tragjedi me gjenocidin në Kosovë?
Masakra e Srebrenicës dhe krimet kundër
njerëzimit në Kosovë kanë tipare ekskluzive të
gjenocidit serb, bazuar në të gjitha përcaktimet e
dokumenteve ndërkombëtare, ndaj duhet të
dënohen nga organizatat ndërkombëtare si OKB.
Kjo, sepse mbi 8300 myslimanët e masakruar në
Srebrenicë nuk janë rast krimesh lufte. Janë
masakër në emër të zhdukjes së tyre për shkak
se dallonin nga serbët. Sepse 1432 fëmijët nga
mosha disamuajshe deri 14 vjeç, të asgjësuar e
masakruar në Kosovë, nuk mund të akuzoheshin
për asnjë veprimtari kriminale. Ata u asgjësuan
vetëm se kishin lindur nga nëna shqiptare. Të 13
mijë të tjerët, të vrarë e të masakruar, ishin njerëz
të paarmatosur e të pambrojtur. Mbi 20 mijë gratë
e vajzat e përdhunuara dëshmojnë për urrejtje
etnike të policëve, ushtarëve e paraushtarakëve
serbë. Djegia e banesave, e pasurive publike e
private, shkatërrimi i objekteve historike e të
trashëgimisë kulturore ishte përpjekje për të
zhdukur gjurmët e kësaj trashëgimie, si të
boshnjakëve ashtu edhe të shqiptarëve. Masakrimi
dhe deportimi i kufomave në Serbi, të rreth 4000
shqiptarëve të vrarë në Kosovë, u bë për të
zhdukur gjurmët e krimit, provë kjo e
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
pakundërshtueshme e gjenocidit serb në Kosovë.
Dëbimi i miliona myslimanëve në Bosnjë dhe të
rreth një milion shqiptarëve nga shtëpitë e tyre,
me qëllim spastrimin etnik të Bosnjës e të Kosovës,
është akt terrori gjenocidal. Çdo gjë që ka ndodhur
në Srebrenicë e në Kosovë është gjenocid i
parashikuar në Konventën e OKB-së dhe në
rezoluta pafund të kësaj organizate, të provuara
në Gjykatën Ndërkombëtare për Krimet në ish-
Jugosllavi.
Prandaj, zoti Kryeministër, si mundemi ne të
njohim e të dënojmë gjenocidin serb në Bosnjë,
por jo atë në Kosovë? Kjo është një pyetje e
madhe, që rëndon mbi shpatullat e çdonjërit prej
nesh këtu, që ne nuk mund ta pranojmë. Ky
parlament duhet ta njohë në mënyrë të qartë dhe
ta dënojë atë gjenocid, ndërsa qeveria e Shqipërisë
duhet ta asistojë Kosovën në rrugën e njohjes
ndërkombëtare, sepse Bosnja, ndryshe nga
Kosova, është anëtare e OKB-së. Kjo do të ishte
në nderin tonë e në të drejtën historike. Këtë duhet
ta bëjmë përpara se ndonjë vend tjetër i rajonit të
marrë përsipër ta bëjë këtë asistencë.
Ndërkaq, në debatin që do të mbahet në
Asamblenë e OKB-së më 23 maj, për Rezolutën
për Srebrenicën, duhen realizuar të gjitha
përpjekjet për të barazuar atë gjenocid me krimet
në Kosovë. Kjo është e vërteta, e drejta dhe veprimi
në favor të Kosovës, të rajonit e të vetë Serbisë.
Sepse dhe opinionit publik serb i duhet të bëjë një
formë katarsi, gjë që nuk mund të realizohet pa
qartësuar të vërtetën. Kjo është mënyra më
racionale për të ndihmuar edhe në normalizimin e
marrëdhënieve Serbi-Kosovë, gjë për të cilën jemi
të interesuar të gjithë ne dhe i gjithë rajoni. Por ky
normalizim nuk mund të avancojë pa u pranuar
nga serbët krimet e të kaluarës, së paku pa u
kërkuar ndjesë për to. Shembujt për këtë janë të
shumtë në Europë. Koha tregoi se vetëm në atë
mënyrë realizohet bashkëpunimi e konsolidohet e
ardhmja e përbashkët. Shembulli më i mirë i kësaj
është krijimi i Bashkimit Europian mbi gërmadhat
e krimeve të Luftës së Dytë Botërore. E ardhmja
nuk u ndërtua mbi fshehjen e të vërtetës e krimeve,
përkundrazi mbi zbulimin e tyre, mbi njohjen,
dënimin dhe kërkimin e ndjesës, siç veproi
Gjermania e mbas luftës. Kurse në Serbi tabloja
është shumë më e komplikuar, sepse
reminishencat fizike apo ideologjike të
Millosheviçit, që drejtojnë atë vend, bëjnë çdo
përpjekje për të fshehur atë çfarë ndodhi, gjë që
nuk jep garanci për të ardhmen. Çdo veprim yni i
qartë do të ndihmonte në një formë reale vetë
“çlirimin” e Serbisë, do të forconte opozitën
demokratike dhe europeiste serbe.
Koha kërkon që e vërteta e atyre viteve të
evidentohet dhe të dalë në pah, pa dyshim duke u
dënuar nga institucionet ndërkombëtare në një hap
të dytë. Pjesëmarrja në këtë aksion të rëndësishëm
politik do të ishte i një rëndësie të pamatshme
kombëtare e rajonale. Do të jetë pikërisht kjo, që
në fund të fundit do të nxisë, do të detyrojë, do të
shtyjë përgjegjësit e atyre tragjedive, që t’i pranojnë
ato, gjë që do t’i bëjë ata më të qetë, ndërsa neve
do të na bëjë të futemi gradualisht në periudhën e
bashkëjetesës, në periudhën e paqes, në
periudhën e garancive, si dhe në përshpejtimin e
procesit tonë të integrimit europian. Përndryshe,
mos kini iluzione: do të vazhdojmë të sillemi në
këtë qerthull të rrezikshëm të rajonit tonë, me ata
që kanë bërë gjenocid dhe nuk e pranojnë
gjenocidin, dhe me ne si shqiptarë, që nuk kemi
guxim ta pranojmë zyrtarisht, të ngremë zërin në
këtë parlament dhe të themi: ai ishte gjenocid dhe
ne e pranojmë; do të bashkëpunojmë me Kosovën,
do ta asistojmë për të paraqitur atë dokumentacion
të vështirë, jam dakord me këtë, të gjatë e
kompleks, por të domosdoshëm, për t’u çuar në
mekanizmat ndërkombëtare. Kosova e ka kërkuar
këtë gjë. Presidentja e Kosovës, Kryeministri i
Kosovës, kanë kërkuar në mënyrë të qartë
mbështetje në lidhje me këtë proces. Ne të mos
fshihemi pas gaxhoit, siç po bëjmë sot. Pse? Sepse
urdhrat dhe direktivat i marrim nga Vuçiçi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Spiropali, keni në
dispozicion dhe tre minuta për t’u shprehur.
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, si mbrojtës i të
drejtave të njeriut, duhet ta dijë se nuk mund të
përdorë fjalë të tilla si ajo që përdori nga foltorja e
Kuvendit, por siç duket vlerat e tij të jetës e të
dinjitetit të barabartë vlejnë për disa, po nuk vlejnë
për disa të tjerë.
Sa i takon Kuvendit të Shqipërisë, ai është
shprehur mbi tetë herë me rezolutë apo akte të
tjera, në lidhje me krimet serbe në Kosovë. E
pavërtetë e madhe që sot, pas 25 vitesh, që zoti
Shehu del këtu dhe thotë se Kuvendi duhet të bëjë
për herë të parë një akt për këtë çështje. Sot
Shqipëria është pa diskutim aleatja më e madhe
dhe më e fuqishme e Kosovës në arenën
ndërkombëtare, jo vetëm sa u takon njohjeve
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
reciproke, por edhe në të gjitha organizmat
ndërkombëtare, nga Këshilli i Europës, në
UNESCO e në të gjitha organizatat e tjera, ku ajo
duhet të jetë anëtare me të drejta të barabarta.
Kosova nuk ka avokate më të fortë e më të hapur,
por tashmë edhe më dinjitoze, pasi Shqipërisë i
peshon fjala dhe vepra në skenën ndërkombëtare.
Nuk është si në vitet kur nuk takonit dot një
udhëheqës të lartë, sepse edhe atëherë zëre se
ishit mbyllur në ballkon.
Në fund dua t’ju them se Shqipëria nuk është
se thjesht do ta mbështesë në Kombet e
Bashkuara rezolutën për gjenocidin në Srebrenicë,
por Shqipëria është një nga bashkësponsorizuesit
e rezolutës për njohjen e gjenocidit në Srebrenicë.
Po, ata janë dy iniciatorët, ndërsa Shqipëria,
siç e thashë, është një nga bashkësponsorizueset.
Janë 35 vende, dhe Shqipëria është ndër të parat.
Pra, zoti Shehu, nuk diskutohet që s’kemi pritur
ditën e kësaj interpelance për të bërë detyrat tona
në skenën ndërkombëtare sa i takon Kosovës dhe
çështjes sonë kombëtare, pasi ne besojmë se
çështja jonë kombëtare nuk është as çështje e
politikës së ditës, as e halleve që mund të keni ju
pasditeve. Interesi ynë kombëtar shkon përtej
gjithçkaje tjetër, ndaj Partia Socialiste, kjo shumicë,
kjo qeveri nuk e ka tradhtuar kurrë. Ndoshta do të
duhej të kishim bërë atëherë ndonjë rezolutë për
dënimin e shkeljes së embargos në luftërat e ish-
Jugosllavisë, por nuk e di, kaloi ajo punë, ashtu
sikundër duhej që më 25 janar 2011 të mos e kishit
votuar atë rezolutën e Dick Marty në Asamblenë
Parlamentare të Këshillit të Europës, ku ne shkuam
së bashku me Kryeministrin për ta zhbërë e për të
ndërtuar një narrativë të re jo vetëm për luftën e
Kosovës, por edhe për të drejtën, e cila nuk mund
të përmbyset, gjë të cilën ju sigurisht e përbuzët,
sepse për ju urrejtja ndaj Edi Ramës është më e
fuqishme se dashuria ndaj Shqipërisë. Mendohuni!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, edhe ju keni tre
minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë nuk kam asnjë urrejtje ndaj Edi Ramës dhe
ndaj askujt tjetër. Të jeni të bindur për këtë. Mua
vetëm më dhimbset ky vend dhe ky qorrsokak ku
e ka çuar ky Kryeministër dhe kjo qeveri.
Sa për akuzat, të them të drejtën unë nuk
merrem me arkivat e artikujve të “Zërit të Popullit”.
Zoti Kryeministër, që mungoni sot!
Unë sot ju krijova edhe juve një mundësi për të
shprehur mendimet tuaja për një çështje kaq
madhore për Rajonin, stabilitetin e tij, marrëdhëniet
Shqipëri-Kosovë, siç është njohja dhe dënimi i atij
gjenocidi e pastrimi etnik serb të atyre viteve. E
bëra me njëfarë shprese se do të mund të dilnit
nga qerthulli i gabimeve tuaja të mëdha, thellësisht
dëmtuese për të gjithë ne, në fakt edhe për Serbinë
vetë. Së paku do t’i hapnit rrugë ripozicionimit të
kësaj mazhorance për një çështje të tillë, që ka
rëndësi historike e ekzistenciale. Por më vjen keq
t’ju them se ju zgjodhët përsëri anën e gabuar,
pozicionimin e vjetër të filluar në Nish me Vuçiçin,
pozicionim i cili dëmton rëndë interesat tona si
Shqipëri, që dëmton shqiptarët dhe rajonin, një
pozicionim që shton trysni edhe mbi ata luftëtarë
të UÇK, që janë sot padrejtësisht të izoluar, në një
proces pa fund akuzash absurde për “krime lufte”,
kur qartësisht është vërtetuar se krimi madhor aty
ishte gjenocidi e spastrimi etnik serb.
 Të mos pranosh, të mos e dënosh qartë e
zyrtarisht këtë, të mos përfshihesh së bashku me
qeverinë e Kosovës në një “betejë” ligjore e
shtjellimi ndërkombëtar, do të thotë jo vetëm të
dëmtosh të vërtetën, interesat tona, por dhe
zgjidhjen e drejtë para drejtësisë, të atyre që
akuzohen për krime, kur në të vërtetë iu
kundërvunë krimeve serbe. Kjo do të thotë të
nëpërkëmbësh edhe ndërhyrjen e NATO-s për të
bllokuar gjenocidin, të vesh në pozicion tepër të
vështirë ata aleatë të çmuar me në krye Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, në këto momente revanshi
të Serbisë e të Rusisë, me mbështetjen e Kinës.
 Ju sot e përsëritet përsëri mëkatin tuaj të madh
ndaj Kosovës, rajonit, detyrës kombëtare, por dhe
ndaj stabilitetit, normalizimit të marrëdhënieve
Kosovë-Serbi, të cilat nuk mund të ndodhin për sa
kohë Serbia mohon krimet e saj.
 Fatkeqësisht, në një mënyrë apo tjetër, edhe
ju i mohuat sot ato.
 I mohuat me mosardhjen tuaj në këtë
interpelancë, me mosmarrjen e pozicioneve direkte
e të qarta, me moslejimin e deputetëve tuaj që ta
votojnë atë rezolutë të shumëpritur e të nevojshme,
qoftë dhe për të rivendosur nderin kombëtar.
Në këtë mënyrë, zoti Kryeministër, sikundër ju
drejtova edhe më parë, ju jo vetëm humbët sot një
rast të madh në përmirësimin e marrëdhënieve
Shqipëri-Kosovë, aktualisht në pikën me të ulët
për shkak të gabimeve e qëndrimeve tuaja të
pamatshme, por në të vërtetë kështu vetëm po i
përkeqësoni ato. Më vjen sinqerisht keq për këtë
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
rrugë pa krye, që bie ndesh me interesat më të
rëndësishme kombëtare e rajonale, ku ju po e
degdisni këtë vend, nën “shkopin e dirigjentit” të
Vuçiçit, e jo vetëm. Me ju si “violinë e parë” e asaj
“orkestre” që ka frikë nga një Shqipëri europiane
me shqiptarët të bashkuar e unifikuar, me një kufi
ndërmjet tyre, i cili do të zhduket në procesin e
integrimit europian. Një e ardhme kjo që bie ndesh
me interesat e Lindjes, së cilës logjikisht dhe
shpirtërisht ju i përkisni. Prandaj edhe sot zgjodhët
rrugën e mosparaqitjes, gjë që në realitet nuk ju
shfajëson aspak, përkundrazi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Italisë në fushën e sigurimeve shoqërore”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores ka
pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Gonxhja, keni fjalën me kohë të pakufizuar.
Blendi Gonxhja –  E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Jam sot para jush për t’ju prezantuar
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Italisë në fushën e sigurimeve shoqërore”, i cili
ka si qëllim mbrojtjen shoqërore për shtetasit e dy
vendeve bazuar në përvojën ndërkombëtare dhe
legjislacionet respektive në fuqi.
Përmes kësaj marrëveshjeje konfirmojmë edhe
një herë vullnetin dhe angazhimin e qeverisë
shqiptare dhe qeverisë italiane për thellimin e
bashkëpunimit dhe çuarjen përpara të
marrëdhënieve tona diplomatike.
Italia mbetet një partner i rëndësishëm
ekonomik dhe tregtar për Shqipërinë, duke ndarë,
gjithashtu, një prioritet të përbashkët, siç është
kontributi për stabilitetin dhe prosperitetin e
mëtejshëm të rajonit, në kuadër të Procesit të
Berlinit dhe integrimit në BE.
Ky projektligj që paraqesim sot shënon një
garanci shtesë për qytetarët e të dyja vendeve
tona. Marrëveshja garanton se asnjë qytetar nuk
humbet asnjë ditë kontribute, pavarësisht vendit
ku ai ka punuar, duke mundësuar plotësimin e
kushteve ligjore për përfitimin e pensionit në të dyja
vendet. Gjithashtu, konsiston në ofrimin e
përfitimeve në sigurimet shoqërore, si dhe bazohet
në parimin e trajtimit të barabartë të punëtorëve
në punësim, trajtimin me përfitime dhe të ardhura.
Objekt i kësaj marrëveshjeje janë përfitimet nga
skema shqiptare e detyrueshme e sigurimeve
shoqërore, të cilat përfshijnë: sigurimin për
pleqërinë, invaliditetin dhe pensionin familjar,
pasjetuesit, sigurimin për përfitimin për sëmundjet
dhe barrëlindjen, si dhe sigurimin e papunësisë.
Përfitimet nga skema italiane e sigurimeve
përfshijnë: a) sigurimin e përgjithshëm të
detyrueshëm për pension invaliditeti, pleqërie dhe
familjar të punonjësve të punësuar; trajtimin e
posaçëm të punonjësve të vetëpunësuar, si
artizanë, tregtarë, fermerë dhe trajtimin e ndarë të
këtij sigurimi të përgjithshëm të detyrueshëm; b)
sigurimin për përfitimin për sëmundjet, ku
përfshihen edhe tuberkulozi dhe barrëlindja; c)
sigurimin e papunësisë; ç) skemat e posaçme
zëvendësuese dhe të veçanta të sigurimit, të
krijuara për kategori të caktuara punonjësish.
Zbatimi i marrëveshjes nuk do të ketë një efekt
financiar të menjëhershëm, pasi e drejta për të
përfituar nga skema e sigurimeve shoqërore
shtetasve shqiptarë u lind në një periudhë të dytë,
kur ata të kenë mbushur moshën për pension.
Ndër parimet themelore të saj mund të
përmendim: totalizimin e periudhave, që nënkupton
bashkimin e periudhave kontributive, për të
përmbushur afatin prej 15 vjetësh, që duhen për
t’u kualifikuar për të përfituar pension për sa i përket
palës sonë, që është minimumi i domosdoshëm
për të përfituar nga pensioni; eksportimi i përfitimit,
që nënkupton se çdo person ka të drejtë të tërheqë
përfitimin e siguruar kudo ku ai ndodhet; ruajtja e
të drejtave të arritura, kjo parashikon që periudhat
e sigurimit të realizuara në një shtet të njihen edhe
nga shteti tjetër, me kusht që ato të mos
mbivendosen; përcaktimi i legjislacionit të
zbatueshëm, që parashikon zbatimin e
legjislacionit vetëm të njërit shtet, pra për të qenë
edhe më praktikë për secilin aplikues; trajtimi i
barabartë, që u mundëson shtetasve të kenë të
njëjtat të drejta dhe detyrime lidhur me mbrojtjen
shoqërore si vendasit.
Për të pasur një ide për numrin e shtetasve
italianë që janë aktualisht në Republikën e
Shqipërisë me leje qëndrimi, dua t’ju them se janë
rreth 4 mijë shtetas italianë, ose 3953, kjo është
shifra e fundit që kemi nga Ministria e Brendshme
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e Republikës së Shqipërisë, të cilët janë përfitues
të kësaj skeme. Nga ana tjetër, janë mbi 500 mijë
shtetas shqiptarë, të cilët jetojnë dhe punojnë në
Itali, që pritet të përfitojnë nga kjo marrëveshje,
duke e prekur skemën qoftë edhe me një vit.
Qeveria shqiptare mbetet e angazhuar në
garantimin e mbrojtjes shoqërore të shtetasve të
saj kudo ku ata jetojnë dhe punojnë.
Nga viti 2005 e në vazhdim, siç e dimë, ne kemi
nënshkruar një sërë marrëveshjesh: me Turqinë,
me Belgjikën, me Hungarinë, me Luksemburgun,
me Çekinë, me Maqedoninë e Veriut, me
Gjermaninë, me Austrinë, me Bullgarinë,
marrëveshje e vjetër kjo, me Kanadanë, me
Rumaninë, me Kosovën, me Konfederatën
Zvicerane dhe me Kroacinë.
Presim të hyjnë në fuqi edhe marrëveshjet me
Malin e Zi dhe me Bullgarinë, që është marrëveshje
e re, ndërsa është në proces marrëveshja me
Poloninë dhe me Serbinë, duke bërë të mundur
që të përfitojnë shtetasit shqiptarë që jetojnë dhe
punojnë jashtë territorit të vendit.
Kanë shprehur dakordësi për fillimin e
marrëveshjeve këto vende, si: Sllovenia, Spanja,
Danimarka, Moldavia dhe Emiratet e Bashkuara
Arabe; kemi përparuar në proces dhe jemi në
marrjen e dakordësisë për fillimin e negociatave
me Republikën e Francës.
Në përfundim, më lejoni t’ju shpreh angazhimin
e plotë të Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës dhe
Inovacionit për të rritur numrin e marrëveshjeve,
sidomos me vendet e Bashkimit Europian, edhe
me shtetet në të cilat punojnë dhe kontribuojnë
shumë shtetas shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet për projektligjin.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zonja Mimi Kodheli.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Qytetarë shqiptarë që sot, fatkeqësisht, jeni
larguar dhe prisni një pension dinjitoz jashtë
Shqipërisë, ndërkohë që treguesit tanë këtu, në
Shqipëri, vazhdojnë e përkeqësohen çdo ditë.
Më e rëndësishmja, të nderuar qytetarë
shqiptarë që sot jetoni në Itali, është se më në fund,
ashtu siç e tha edhe ministri, me marrëveshje të
nisura që nga viti 2005, (më vjen mirë që ai e
përmendi vitin 2005 si referencë), pas negociatave
shumë të gjata të çdo qeverie, pas një propozimi
dhe një dekreti, që quhet Nannicini, të depozituar
në senatin italian, sot kemi mundësi të diskutojmë
në lidhje me marrëveshjen e pensioneve për
shqiptarët që jetojnë në Itali, të cilët janë larguar
në breza, në fakt, janë larguar herët, janë larguar
si rezultat i shumë faktorëve nga Shqipëria, por
që sot mund t’u njihet puna dhe kontributi i tyre.
Thënë këtë, kjo është diçka që e bashkon
politikën, kjo është një marrëveshje që besoj se të
dyja palët politike në këtë Parlament do ta votojnë
dhe do ta mbështesin, sepse është diçka që nuk
lidhet me askënd nga ne këtu, lidhet me ata që
janë jashtë kësaj salle, fatkeqësisht, me ata që janë
larguar nga Shqipëria.
Por, si është sot situata e pensioneve dhe cilat
janë sfidat me të cilat ne duhet të përballemi?
Së pari, besoj për të gjithë natyrshëm lind
pyetja: cilat janë vendet e radhës me të cilat qeveria
shqiptare do të vazhdojë negociatat për pensionet?
Ku ndodhemi në lidhje me diskutimet me Greqinë,
që është vendi me numrin më të lartë të
pensionistëve? A kanë avancuar diskutimet
teknike? A kanë avancuar diskutimet me
angazhimin politik? A kemi sot një informacion se
ku ndodhemi për sa u përket negociatave të
pensioneve të mbi 700 mijë shqiptarëve që sot,
fatkeqësisht, janë larguar në drejtim të Greqisë?
Së dyti, çfarë ka ndodhur me reformën e
pensioneve që u miratua në vitin 2014, për të cilën
sot ka një pikëpyetje të madhe dhe kalon përtej
shifrave? Ka një pikëpyetje të madhe që lidhet me
politikat e majta, të cilat kjo qeveri çuditshëm i
braktisi rrugës dhe duhet të ishin flamuri i një
qeverie të majtë; me politikat për një jetë dinjitoze
të pensionistëve në fund të ditës, sepse bëhet fjalë
për mbi 650 mijë pensionistë, që presin çdo vit
mëshirën e qeverisë për rritjen e pensioneve, për
indeksimin mbi normën e inflacionit, njëkohësisht,
edhe me politika për pensionin e fshatit, pensionin
e pjesshëm e kështu më radhë.
Të dhënat janë kokëforta dhe ne nuk patëm
mundësi t’i diskutonim plotësisht në Komisionin për
Ekonominë si rezultat i zhurmës së përhershme;
edhe kur interesohesh për të marrë informacione,
bën keq. INSTAT-i thotë se rreziku për të qenë i
varfër në Shqipëri është rritur me 2% për moshën
mbi 65 vjeç, ndërkohë që në vitin 2022 pensionistët
me pension të pjesshëm janë 48% e totalit të
pensionistëve. Kjo do të thotë sot se 1 në 2
pensionistë e ka pensionin të pjesshëm.
Të dhënat e INSTAT-it dhe të Eurostat-it
theksojnë se 85% e pensionistëve, kryesisht në
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
fshat, i kanë të ardhurat e tyre nga pensioni më të
ulëta se niveli i minimumit jetik, që është niveli i
përcaktuar dhe i llogaritur nga Eurostat-i, sepse,
siç e dimë të gjithë, nuk kemi një nivel zyrtar të
përcaktuar për sa i përket minimumit jetik.
Shpenzimet për sektorin që lidhet me pagesat
e drejtpërdrejta në fushën e pensioneve kanë
zbritur në nivelin minimal, në 7,3% të PBB-së në
vitin 2023, krahasuar me 7,8%; ky tregues ishte
përpara pandemisë.
Të gjithë këta tregues tregojnë se politika e
pensioneve sot dështoi, sot pensioni social, i
proklamuar, i deklaruar nga qeveria këtu e 8 vjet
më parë, dështoi si një masë për të nxjerrë një
shtresë të madhe të popullsisë, por edhe të
pensionistëve nga niveli i varfërisë.
Unë besoj fort, në fakt, që të gjitha reformat, të
cilat prekin më shumë se mandatin e një qeverie,
duhet të jenë reforma të përbashkëta, duhet të jenë
reforma që prekin në thelb sistemin, nga njëra anë,
por, nga ana tjetër, duhet të jenë edhe të
qëndrueshme në kohë, që nuk ndryshojnë nga
njëri vit në tjetrin.
Për sa u përket të dhënave, dua të përmend dy
elemente, që besoj se janë të rëndësishme: sipas
të dhënave të INSTAT-it pensioni mesatar në qytet
është pothuajse sa 44% e pagës, ndërkohë që në
fshat është më pak se 30% e pagës.
Kur flasim për rritjen e pabarazisë dhe për rritjen
e hendekut ndërmjet një shtrese, që bëhet gjithnjë
e më e varfër, që merr gjithmonë më pak, që
paguhet gjithmonë më pak, por edhe me kostot e
shtrenjtimit të jetesës, dhe të një shtrese që sot
përbën 5% të popullsisë (këtu po flasim për pagën
mesatare, nuk po flasim për të ardhurat, të cilat
janë shumë më të larta për një grup të caktuar të
shoqërisë), kjo diferencë po thellohet gjithnjë e më
shumë si rezultat i politikave të qeverisë.
Ndërkohë viti 2022 është vit ekzemplar, bashkë
me vitin 2023, ku kemi pasur një normë inflacioni
shumë të lartë. Në disa momente mesatarja e vitit
ka shkuar pothuajse 6,7%. Sa janë indeksuar
pensionet? Nuk bëhet fjalë për rritje pensionesh,
por sa janë indeksuar pensionet në vitin kur rritja
e çmimeve ka qenë më e larta? 0,7%! Ky është
solidariteti i majtë. Kjo është mbështetja e majtë
për ata që kanë kontribuar gjithë jetën, kaq e
vlerëson punën qeveria socialiste, kaq shpërblim
i japin punës, kaq i vlerësojnë pensionistët, të cilët
tradicionalisht janë një shtresë që e mbështesin
qeverisjen e majtë.
Sot ndodhemi në këto shifra, që janë dramatike,
që e bëjnë emergjente nevojën për një reformë të
plotë pensionesh, jo vetëm për të siguruar të
ardhura dinjitoze për pensionistët, por,
njëkohësisht, për t’iu drejtuar edhe një sektori që
sot është totalisht i pazhvilluar, për shtyllën e tretë,
e cila, megjithëse është deklaruar fort në shumë
diskutime, sot pothuajse ka dështuar, çdo politikë
dhe çdo reformë në këtë drejtim.
Nuk dua të dukem më populiste seç duhet duke
thënë se do t’i rrisim të gjitha pensionet, se do të
bëjmë namin nëse do kishte një ndryshim
qeverisjeje, as më shumë populiste seç duhet për
të thënë se të gjithë pensionistët patjetër duhet të
marrim sa paga minimale, por, që një qeveri e majtë
t’i lërë në mëshirë të rritjes së çmimeve e t’u japë
vetëm 50 lekë në muaj pensionistëve, kjo për mua
është e pakonceptueshme.
Sot një shqiptar e ka më për mbarë të emigrojë
e të marrë pension në Itali, sepse atje trajtohet me
dinjitet, sesa të marrë pensionin që i ofron shteti
shqiptar. Kur pyesim veten: pse emigrojnë
shqiptarët? Niveli i jetesës, sigurisht, është kryesor,
barazia e asaj që kontribuojnë me atë që marrin,
drejtësia në sistem, kushtet ekonomike, hapësira
që kanë ata kudo, në ekonomi, në çështje sociale
dhe çdo aferë të jetës.
Kështu që, këto çështje ne duhet t’i marrim
parasysh për të zhvilluar një reformë pensionesh,
që t’i ofrojë seriozisht kësaj shtrese të shoqërisë
një mënyrë dinjitoze jetese, sepse atë po kërkojnë,
nuk po kërkojnë lëmoshën elektorale, që u jepet
çdo vit sa herë që ka zgjedhje; nuk po kërkojnë as
lëmoshën e qeverisë, e cila, sigurisht, nuk shkon
për ta, se gjithmonë shkon për pakicën, asnjëherë
për shumicën, dhe nuk po kërkojnë asnjë trajtim
preferencial.
Për këtë arsye unë u bëj thirrje shumë kolegëve
në këtë Parlament, që të mendojnë vërtetë për
njerëzit, ka ardhur koha të ridiskutojmë se si është
zhvilluar sot reforma e pensioneve, kushtet ku
ndodhen sot pensionistët, hapësirat që ka për sa i
përket pensionit të fshatit dhe llogaritjet që duhet
të na vijnë nga censi, i cili ende nuk po publikohet.
Krahasuar me Kosovën, Kosova i publikon çdo
javë të dhënat e censit: “Këtë javë u regjistruan
kaq individë, këtë javë kemi arritur kaq për qind”.
Ne jemi 6 muaj pas përfundimit të censit dhe nuk
e dimë sa është popullsia e Shqipërisë, nuk e dimë
si është ndarja e shtresave të popullsisë. Ne kemi
shumë instrumente, të cilat i përdorim politikisht,
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
por nuk i përdorim asnjëherë në dobi të ekonomisë,
në dobi të politikave dhe nuk i përdorim asnjëherë
në dobi të qytetarëve.
Unë dua ta mbyll duke falënderuar këdo në
Senat dhe në Dhomën italiane, njëkohësisht edhe
qeverinë e Italisë për këtë marrëveshje, por edhe
këdo që ka kontribuar, që sot shqiptarët në Itali të
kenë mundësi të zgjedhin se ku duan ta marrin
pensionin.
Fatkeqësisht, ne kemi dështuar t’u japim
shqiptarëve këtu një trajtim dinjitoz, një pagë
dinjitoze, një pension dinjitoz pas daljes në
pension, apo një mënyrë të drejtë pagese
shpërblimi për punën dhe kontributin e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Mimi Kodheli.
Të përgatiten zoti Flamur Noka dhe më pas zoti
Blendi Klosi.
Mimi Kodheli – Të nderuar kolegë,
Më vjen mirë që kolegia falënderon më shumë
Senatin italian sesa Parlamentin shqiptar, por është
në rregull.
Pas rënies së Murit të Berlinit, më shumë se 4
000 shqiptarë u nisën drejt ambasadave të huaja
në Tiranë për të kërkuar azil politik. Ishte korriku i
vitit 1990! Më pas ishte viti 1991, që ishte një prej
viteve më të vështira të shqiptarëve, dhe të gjithë
i kishin sytë nga Perëndimi. Anija e parë me 141
shqiptarë mbërriti në mesnatën e 5 marsit në brigjet
e Italisë, 30 minuta më vonë në anijen “Alba” ishin
më shumë se 600 shqiptarë, më pas u mbush edhe
një anije tjetër me 300 veta.
Më 7 mars të vitit 1991 ndodhi ajo që nuk pritej:
dy anije prisnin në brigjet e Brindisit me 4 000
persona në bord, të cilët kishin kaluar 3 ditë pa ujë
dhe pa ushqime. Askush më parë nuk e kishte parë
një gjë të tillë. Në harkun kohor të 30 orëve në
brigjet e Brindisit mbërritën mbi 24 anije.
Cila ishte shifra e saktë e eksodit? Flitej për 20
mijë refugjatë, por më pas shifrat ndryshuan. Qyteti
i vogël i Brindisit me 80 mijë banorë ishte pushtuar
nga 30 mijë shqiptarë, të cilët ishin të lodhur, të
uritur, të plagosur dhe pa asnjë lek në xhep dhe
që nuk mund ta përballonin dot marsin, që ishte
ende i ftohtë. Të gjithë bërtisnin pa zbritur ende
nga anijet: “Italia, Italia...”, sepse kishin mbërritur
në tokën e premtuar, pra kishin gjetur “Amerikën e
tyre”. Autoritetet italiane i ofruan secilit prej
shqiptarëve 50 mijë lireta dhe rroba të reja, ndërsa
ata nuk i pranuan dhe nuk u kthyen në shtëpi;
askush nuk pranoi.
Më 8 gusht 1991 bregdeti italian do të shihte
zbarkimin më të madh të emigrantëve të ngarkuar
mbi një anije të vetme: anija “Vlora” mbërriti në
portin e Barit me 20 mijë emigrantë shqiptarë.
Pamjet ishin apokaliptike.
Përgjatë viteve shumë e shumë të tjerë
vazhduan rrugën e emigrimit drejt shtetit fqinj,
Italisë mike, e cila i mirëpriti shqiptarët si pakkush.
Shumë prej tyre emigruan edhe në shtete të tjera,
dikush u rikthye në vendin amë, ndërsa shumica
mbetën atje për të ndërtuar jetën e tyre të re,
ekonominë dhe familjet e tyre.
Sot, pothuajse pas 35 vjetësh, përballemi me
një tjetër panoramë: në Itali numërohen mbi gjysmë
milioni shqiptarë me leje qëndrimi, ku 200 mijë prej
të cilëve kanë fituar qytetarinë. Sigurisht, të pasurit
e dokumenteve të rregullta apo të pasaportës është
një fitore dhe një shpagim i mundit të tyre personal,
pasi kjo tregon se ata kanë një banesë, një punë
të rregullt dhe një sjellje prej qytetari të denjë.
Sot që flasim panorama që kemi para syve, kur
flitet për emigrantët shqiptarë në Itali, është
absolutisht një tjetër: disa prej tyre janë figura
publike, personalitete në fushën e artit dhe të
shkencës, mijëra prej tyre kanë krijuar bizneset e
tyre kryesisht të mesme dhe të vogla.
Të shumtë janë ata që jetuan dy jetë: njëra ishte
jeta dhe puna në Shqipëri, tjetra ajo matanë
Adriatikut. Në marsin e vitit 1991 çdokush
mendonte me të drejtë që të ikte, por askush nuk
mendonte se kishte edhe kthim, aq më pak se do
të vinte dita që mundi dhe puna e tyre të
cilësoheshin si një produkt i vetëm, për pasojë
edhe një pension i vetëm, që vinte si rrjedhojë e
kontributeve shoqërore në të dyja vendet. Kjo, në
fakt, do të ndodhë sot pas miratimit, besoj dhe
shpresoj në unanimitet, të kësaj marrëveshjeje
midis qeverisë “Rama” dhe qeverisë “Meloni”. Ishte
fantazi e guximshme asokohe të mendoje se
shumë qytetarë italianë do të gjenin në Shqipëri
mjedisin komod për të punuar, për të jetuar apo
për të kaluar pensionin, por tashmë ky është një
realitet i prekshëm dhe disa mijëra qytetarë italianë
do të jenë përfitues për shkak të kësaj
marrëveshjeje gjithashtu.
Kolegë, për të mbërritur deri këtu nuk ka qenë
aspak e lehtë, sepse është dashur një punë
këmbëngulëse e administratës dhe e politikës për
ta bërë këtë të mundur, për shkak të procedurave
të ndërlikuara, por edhe të kostove. Ne ia dolëm,
ashtu siç ia kemi dalë edhe me shumë vende të
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
tjera, që nuk po i listoj këtu, sepse ministri i listoi
ato, por puna duhet të vazhdojë deri në fund që
çdo shqiptari, kudo që jeton, t’i njihen kontributet
e punës së tij në jetë, të mundit dhe çdo gjë që ata
kanë bërë kudo ku kanë qenë. Kjo marrëveshje
përfshin pensionet e pleqërisë, invaliditetit,
pensionin familjar, përfitimet e shtatzënisë,
sëmundjes, papunësisë, pra gama është e gjerë.
Përfitoj t’ju ftoj që ta ratifikojmë këtë
marrëveshje, duke e garantuar publikun që na
ndjek se ne si parlamentarë do të angazhohemi
maksimalisht që në çdo proces lobues do të jemi
të parët për të mundësuar marrëveshje edhe me
vendet e tjera, në mënyrë që nga ky proces të
përfitojnë të gjithë shqiptarët atje ku jetojnë,
punojnë dhe paguajnë kontribute.
Dua t’i falënderoj, pa as më të voglin dyshim,
të gjithë anëtarët e Parlamentit shqiptar, që kanë
mundësuar bisedimet me kolegët e tyre italianë
apo me vendet e tjera, duke i garantuar ata se ne
i njohim gjithmonë kontributet, pavarësisht se nga
cila anë e politikës vijnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Sorina Koti.
Të përgatitet zoti Blendi Klosi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, fjala për ministrin Gonxhe.
Blendi Gonxhja – Më duhet të ndalem pak te
pjesa e dështimit të reformës që është bërë në
vitin 2014, e cila, sipas të dhënave, nuk ka rezultuar
e dështuar, përkundrazi është një ndër reformat
më të suksesshme të ndërmarra në fushën e
pensioneve.
Në vitin 2014 deficiti ishte 2% i GDP-së dhe
tendenca ishte për një thellim të tij, duke rrezikuar
qëndrueshmërinë financiare të të gjithë skemës.
Pensionet që jepte skema, ishin shumë të ulëta
dhe me tavane për pensionet maksimale, duke i
dekurajuar qytetarët që të merrnin pjesë apo të
deklaronin pagat reale gjatë punësimit. Pra, ajo
reformë bëri të mundur që të frenohej deficiti dhe
sot të arrijë në minimumin historik prej 0,85% të
GDP-së. Falë kësaj reforme dhe luftës kundër
informalitetit, që qeveria ka bërë dhe vazhdon ta
bëjë çdo ditë, është rritur numri i kontribuuesve
dhe i të ardhurave kontributive, pra nga rreth 600
mijë kontribuues në vitin 2014, sot janë 827 mijë,
ose 227 mijë më tepër, dhe nga 61 miliardë lekë
të ardhura kontributive në vitin 2014, në vitin 2023
kemi 124,6 miliardë ose mbi dyfishin e tyre.
Sot skema paguan pensione më të larta sesa
pensioni maksimal administrativ, që paguhej në
vitin 2014, pra nga 25 mijë lekë që ishte pensioni
maksimal, sot skema paguan pensione edhe mbi
50 mijë lekë, duke u dhënë hakun qytetarëve që
kanë paguar dhe kanë kontribuar për një kohë të
gjatë dhe mbi paga reale të deklaruara.
Pensioni sot është produkt i drejtpërdrejtë i
kontributeve të paguara dhe jo i tavaneve
administrative arbitrare. Ndryshimet e faktorëve
ekonomikë, demografikë dhe socialë sigurisht që
kanë ndikim në skemën e pensioneve. Njerëzit,
fatmirësisht, po jetojnë më gjatë dhe kjo kërkon
më shumë financime për t’u paguar pensionet.
Lindjet, si në të gjitha vendet e zhvilluara, kanë
rënë. Lëvizja e lirë e punëtorëve krijon probleme
me numrin e kontribuuesve. Të gjithë këta faktorë
që ndikojnë në skemë, duhen adresuar për të
garantuar qëndrueshmëri afatgjatë të skemës.
Jemi në bashkëpunim të ngushtë me Bankën
Botërore për të realizuar një studim të ri, një
ndërhyrje të re se si po performon skema aktualisht
dhe në periudhën më afatgjatë; çfarë
problematikash ka dhe, në bazë të këtyre
rezultateve, duhet të shikojmë mundësinë se ku
duhet ndërhyrë edhe më shumë, pra deri ku duhet
të ndërhyjmë, me qëllimin final garantimin e
qëndrueshmërisë më të plotë financiare afatgjatë
të skemës, por edhe me dhënien e pensioneve
më dinjitoze.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Iu referua fjalës së zonjës Tabaku, e cila e ka
kërkuar fjalën për replikë.
Jorida Tabaku – I dëgjova me interes shifrat
që u prezantuan, por kam vetëm një pyetje: cili
është qëllimi i një reforme pensionesh, të mbushë
buxhetin e shtetit apo t’u japë një trajtim dinjitoz
qytetarëve? Nëse sot ka më shumë të ardhura në
skemën e pensioneve, kjo është si rezultat i rritjes
së kontributeve për sigurimet shoqërore. Nëse sot
ka më shumë të ardhura, kjo është si rezultat i
rritjes së pagës minimale, që ka rezultuar me të
ardhura shtesë në kontributet e pagesave të
sigurimeve shoqërore. Kjo është pyetja që duhet
t’i bëni vetes: duhet mbushur buxheti i shtetit, apo
duhen bërë politika për një trajtim më dinjitoz?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Koti, fjala për ju.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të nderuara kolegë,
Sot jemi në një moment ndoshta historik për
Shqipërinë, sepse po nënshkruhet një marrëveshje
midis Shqipërisë dhe Italisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, të lutem, se nuk jemi në Komision
të Ekonomisë që e bëni gjithmonë këtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani jemi duke folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, faleminderit!
Pra, Shqipëria dhe Italia po nënshkruajnë një
marrëveshje për të njohur kontributet e shqiptarëve
që punojnë jashtë. Me të drejtë, ky është një lajm
i mirë për të gjithë ata që jetojnë në Itali, por edhe
për ata që jetojnë në vende të tjera të Bashkimit
Eruopian, sepse kjo do të rritë shpresën që edhe
ata mund t’i përfitojnë pensionet në vendet ka
jetojnë.
Ajo që na shqetëson, është numri i shqiptarëve
që janë jashtë territorit të Shqipërisë; sa shqiptarë
kanë ikur jashtë Shqipërisë gjatë këtyre 34 vjetëve
dhe se si ata do t’i përfitojnë pensionet nëse
kthehen në Shqipëri ose nëse do të jetojnë në
vendet ku ata kanë zgjedhur të qëndrojnë.
Edhe pse është tepër vonë për të nënshkruar
marrëveshje të këtij lloji, përsëri janë për t’u
përgëzuar. Kjo qeveri në 12 vjet më në fund arriti
të nënshkruajë një marrëveshje me vendet e
Bashkimit Europian. Të themi të drejtën, kjo
marrëveshje ka nisur të diskutohet që në kohën e
Partisë Demokratike.
Këto marrëveshje janë shumë të rëndësishme
të miratohen një orë e më parë, sepse ka shumë
emigrantë që ikin nga vendi ynë, por edhe shumë
që do të vijnë përsëri, nëse do të kenë zgjedhje
më të mira.
Në Komisionin e Ekonomisë ka pasur debate
se cili ligj do të përdorej për pensionet, pra do të
njihej ligji i Shqipërisë, ligji i Italisë apo ligji që
përdoret në Bashkimin Europian. Nëse ne do të
marrim për bazë pensionet, atëherë vlera që ato
do të përfitojnë, duhet të matet me minimumin jetik.
Ne kemi kërkuar që të miratohet me ligj minimumi
jetik, ashtu siç e kanë edhe vendet e tjera të
Bashkimit Europian. Për shembull, Italia është një
nga ato vende që e ka të miratuar me ligj dhe nuk
e ka më pak se 900 euro minimumin jetik. Ndërsa
në Shqipëri ne po kërkojmë që ky minimum të fillojë
nga 200 euro. Pra, për të gjithë përfituesit e
pensioneve në Itali ose ata që do të kthehen në
Shqipëri, kemi ende paqartësi se cili legjislacion
do të përdoret. Në fund të fundit, njerëzit që
punojnë dhe kontribuojnë, duhen trajtuar me
dinjitet, sepse kanë dhënë jetën dhe kohën e tyre
qoftë në Shqipëri, qoftë atje jashtë ku janë.
Për fat të keq, këtu në Shqipëri kemi një skemë
pensionesh që është së prapthi; kemi më shumë
njerëz që përfitojnë sesa ata që kontribuojnë; puna
në të zezë është shumë e lartë; njerëzit preferojnë
të marrin më mirë një pagë bruto sot, sepse e dinë
që nesër nuk do ta përfitojnë pensionin, se pensioni
i tyre do të jetë minimal dhe nuk do të arrijnë dot të
mbijetojnë; mendojnë të bëjnë nga 2 apo 3 punë
për të mbijetuar, ose të ikin nga ky vend, pra jetojnë
përkohësisht në Shqipëri, sepse shpresat janë të
vogla.
Ne kemi një ndihmë ekonomike sociale dhe një
pension social me vlera qesharake, që është rreth
7 200 lekë në muaj, kurse pensioni social është
rreth 6 400 lekë në muaj. Pra, janë vlera katastrofë.
Kur ne nuk arrijmë dot që t’u kthejmë dinjitetin
qytetarëve shqiptarë që jetojnë dhe kontribuojnë
çdo ditë dhe duan ta ndryshojnë këtë vend dhe e
kanë ndarë mendjen t’i rritin fëmijët e tyre këtu,
mendojmë se si do t’i shpërblejë shteti italian! Shteti
italian e ka legjislacionin e përcaktuar, i ka vlerat e
larta dhe njerëzit jetojnë me dinjitet, sepse është
në Bashkimin Europian, por ne çfarë bëjmë këtu?
Ne mendojmë vetëm se si t’u gllabërojmë paratë
shqiptarëve, si t’u marrim sa më shumë atyre që
punojnë dhe investojnë më shumë, sepse këtë
sistem tatimor kemi.
Nuk është e vërtetë ajo që tha zoti Ministër se
janë rritur kontributet, sepse ka më shumë të
punësuar, kjo vlen, sepse është rritur paga
minimale, është rritur përqindja që ne paguajmë
ndaj qeverisë shqiptare, ndaj buxhetit të shtetit,
dhe këto patjetër që do të reflektohen në kontributet
shoqërore dhe shëndetësore që paguajmë.
Atëherë, çfarë duhet të bëjmë ne? Së pari, populli
duhet të ndërgjegjësohet që kontributet shoqërore
dhe shëndetësore duhen paguar. Së dyti, çfarë
ofron kjo qeveri që njerëzit t’i paguajnë, që biznesi
ta deklarojë atë që është i punësuar, të mos e
fshehë atë, edhe unë që jam i punësuar të mos
fshihem? Këto janë politika sociale, që duhen
ndërthurur me pjesën e politikave ekonomike dhe
fiskale, sepse, përndryshe, këtu do të kemi një
boshatisje të vendit, që sa vjen e më shumë po e
shikojmë.
Po shikojmë se si po na ikin të rinjtë, sepse
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
nuk kanë shpresë që nesër do të marrin një pagë
të denjë, që nesër do të marrin një pension, apo
njerëzit që janë në pension do të jetojnë me dinjitet,
sepse ne e dimë që pensionet në Shqipëri janë
minimale. Kemi pensione në fshat, që nuk e kalojnë
9400-lekëshin në muaj, apo pensionet në qytet,
që janë në 15000 lekë të reja në muaj. Është turp
të themi që shqiptarët sot jetojnë me dinjitet, është
turp të themi që pensionistët në Shqipëri e
përballojnë jetesën, ndërkohë që kanë për të
paguar medikamentet e tyre. Nëse nuk do t’i
ndihmonin njerëzit që kanë jashtë, do të ishte e
vështirë për të jetuar.
Të gjithë ne e dimë këtë, por pak veta e
pranojnë. E pranojmë ne që kemi guximin ta themi,
që po të mos kemi emigrantët, të cilët jetojnë në
Itali dhe në Greqi, atje ku është pjesa më e madhe
e njerëzve tanë, pjesa tjetër nuk do të mundte dot
të mbijetonte. Ne kemi shumë njerëz, të cilët janë
pensionistë dhe e shohim se si ata jetojnë dhe me
çfarë vështirësish jetojnë.
Të fillojmë të mendojmë një herë për njerëzit
që jetojnë këtu, për prindërit tanë, për gjyshërit
tanë. Patjetër që marrëveshjet me vendet e
Bashkimit të Europian janë për t’u përgëzuar dhe
ne do ta votojmë pro këtë marrëveshje, sepse
është për njerëzit tanë që jetojnë atje dhe kanë
kontribuar, por, si fillim, mendoni për shqiptarët që
jetojnë këtu, pastaj për ata jashtë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Blendi Klosi, të përgatitet zoti
Dashamir Shehi, më pas zonja Greta Bardeli.
Blendi Klosi – Ndjesë, e nderuar kolege, nuk
e kam zakon që të replikoj, sidomos me ju zonjat,
por më vjen keq t‘ju them që ne do të kujdesemi
njëlloj si për çdo shqiptar që jeton në Shqipëri,
ashtu edhe për çdo shqiptar që jeton kudo në botë.
Do të kujdesemi njëlloj, aq sa të mundemi, me këto
që kemi, aq sa të mundemi do të bëjmë më të mirën
për shqiptarët kudo që ata janë, për t’u dhënë atyre
dinjitet dhe respekt, për t’u dhënë atyre krenarinë
që u jep emri shqiptar.
Mbi 10 mijë shqiptarë, shqiptarë të mirë,
punëtorë të thjeshtë, apo “afendikonj” të rinj, por
të gjithë europianë të lirë, u mblodhën në Athinë
në një tubim krejtësisht të bazuar në ngjyrat kuqezi,
aspak në logo partie, për të folur të gjithë së bashku
me një zë për atë çfarë ata duhet të arrijnë, të
drejtat e tyre në vendet ku ata jetojnë. U mblodhën,
në fakt, ishin shumë më shumë se 10 000, disa
mijë prej tyre ngelën jashtë, sepse aq ishte salla
dhe këtu kërkoj ndjesë që nuk zgjodhëm dot një
pallat më të madh, por aq ishin në Athinë, s’kishte
pallat më të madh; na duhej të dilnim në shesh,
por në shesh s`na jepnin leje, sepse prej shumë
vitesh vazhdon po e njëjta politikë, e cila kërkon të
ndrydhë zërin, kontributin dhe veprën e aq mijë
shqiptarëve që jetojnë në Athinë.
Edhe sot, tani që mora fjalën, dëgjoj
mërmërimat tuaja, siç, fatkeqësisht, politika juaj e
mbrapshtë e ballkonit të non gratës, kërkoi që edhe
atë takim ta kthente në politik, paçka se, ju garantoj
me shumë bindje, në atë sallë të madhe kishte jo
vetëm të majtë, por edhe të djathtë. Shqiptarët
erdhën të gjithë së bashku pa bindje politike, për
të krijuar një atmosferë, e cila duhet të ndikojë në
atë çfarë shqiptarët përfaqësojnë jo vetëm në rajon,
por kudo që ata jetojnë. Dhe ia dolën, ia dolën të
gjithë së bashku të bënin një zë shumë të fortë,
zë, i cili kërkohet edhe sot përsëri nga ju, të
anatemohet dhe të reduktohet. Nuk e kuptoj, nuk
e kuptoj, si mundet (në qoftë se doni ta bëni edhe
politike përballjen), t’i bashkoheni maksimumit 30,
20-30 protestuesve, kundër zërit të mbi 20 000
shqiptarëve që ishin bashkë?! Kjo është forca juaj,
kaq mundësi keni?! Por, jo, nuk ishte politikë. Unë
i dëgjova të gjitha çfarë thanë kolegët, i ndoqa me
vëmendje çfarë thanë kolegët e opozitës, sepse,
realisht, doja të kuptoja edhe diferencat e mëdha
që ne kemi në politikat që ne bëjmë dhe qasjet që
ne kemi karshi zërit dhe nevojave të shqiptarëve
kudo që ata ndodhen.
Dëgjova edhe një koleg, kolegun e nderuar të
opozitës, zotin Gjekmarkaj, i cili ishte i vetmi, të
paktën u përpoq, që fjalën e tij opozitare ta bënte
brenda humorit të tij, por duke i respektuar ata
njerëz që u mblodhën në atë takim në Athinë.
Megjithatë, edhe ai bënte një pyetje në fund: çfarë
fituan shqiptarët në atë takim të madh në Athinë?
Dhe po ju përgjigjem sot, zoti Gjekmarkaj dhe të
gjithëve juve, që kishit merak se çfarë ishte ai
takim: shqiptarët fituan dinjitet, konfirmuan të
drejtën e tyre europiane për t’u tubuar, për të folur,
për të qenë të gjithë së bashku dhe për të qenë
atje të fortë. Shqiptarët dëshmuan në Athinë se
falë punës së tyre 33-vjeçare, mundit të brezave
të emigrantëve shqiptarë në Athinë, tashmë ata
janë një forcë e madhe europiane në atë shtet, të
cilët janë pjesa më vitale, përfaqësuesit më vitalë
të gjithë shqiptarisë, pasi të gjithë ata së bashku
sot janë njerëz të lirë. Askush nuk mund t’i shohë
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shqiptarët, kudo që ata ndodhen, nga lart poshtë
apo me syzet e vjetëruara të nacionalizmit.
Në fund të fundit, ata, aq mijëra shqiptarë, të
gjithë së bashku, kaluan një të diel të
jashtëzakonshme, me këngë, valle, muzikë dhe
energji të jashtëzakonshme. Ne, politikanët e
Shqipërisë, e kemi shumë të vështirë të bëjmë atë
çfarë ata, njerëz të thjeshtë e të zakonshëm, bënë,
të cilët u mblodhën aq shumë bashkë dhe jetuan
aq shumë bashkë, diçka që ata e kishin të ngrysur
prej shumë vitesh. Ata fituan zërin e tyre, folën në
një zë, kënduan të njëjtën këngë, vallëzuan të
njëjtën valle dhe ishin të gjithë krenarë për flamurin
kuqezi.
Pse i sjell të gjitha këto? Natyrisht për politikën
e ditës, por dhe për këtë projektligj që po votojmë
të gjithë së bashku. Çfarë është ky projektligj?
Është një projektligj i thjeshtë, që nuk është i
thjeshtë.
Kolegia Tabaku foli për përpjekjet e të dy
krahëve për të arritur këtë marrëveshje dhe,
natyrisht, janë përpjekjet e fundit, po të shikosh se
si keni reaguar, edhe sot, në fakt, në fjalët tuaja në
Parlament, se si reaguat në vitet 2014-2015, kur u
bënë reformat e rëndësishme të qeverisjes së Edi
Ramës dhe Partisë Socialiste, reforma në drejtësi,
reforma territoriale, reforma në shumë institucione
shtetërore, si dhe reforma në pensione, e cila është
kundërshtuar nga ju me forcë në këtë sallë, nga
po të njëjtët njerëz, drejtues të politikës aktuale të
opozitës shqiptare. Por sot, ashtu siç e tha ministri,
kemi shumë arritje evidente të kësaj reforme, kemi
shumë të dhëna, të cilat flasin qartë se sa mirë
dhe sa drejtë ia dolëm që të kemi shumë më tepër
kontribuues, kemi plot 116 000 më shumë sesa
në vitin 2015.
Pra, politika është e tillë, reforma është e tillë:
barazi përpara kontributeve dhe të kemi mundësi
që pensionet të mos jenë të sheshta, sepse
pensionet tuaja kanë qenë të sheshta, por të kemi
më shumë kontribute në këtë skemë pensionesh,
të reduktohet deficiti (dhe kjo është një arritje e
madhe) dhe, pa dyshim, të kemi mundësi që
kontributet që vijnë nga skema, nga kontribuuesit,
të jenë shumë më të larta.
 Pa dyshim që kolegu Shehu, i cili do të flasë
pas meje, është nga hartuesit e kësaj politike në
Shqipëri në ’90-n dhe, pa dyshim, do ta respektoj
në çdo fjalë që ai do të thotë, por ajo çfarë dua të
them është se janë disa politika, për të cilat ne
duhet të jemi bashkë, janë disa politika si kjo e
pensioneve, të cilat nuk i takojnë forcës qeverisëse
sot, por u taktojnë brezave.
Edhe kjo që kemi bërë sot, edhe marrëveshjet
që po nënshkruajmë me shumë shtete të Bashkimit
e Europian, ose jashtë Bashkimit Europian, pra,
aty ku ka shqiptarë, ku duhet të njihen të drejtat e
tyre për të kontribuar atje ku ata jetojnë, njëlloj si
shtetasit europianë, është përpjekje (përsëri
fatkeqësisht për ju), që vjen e gjitha nga ana jonë.
Kam listën e marrëveshjeve të arritura, janë mbi
20 marrëveshje të arritura dhe, fatkeqësisht,
asnjëra nuk është bërë në kohën kur ju keni
qeverisur. E para është bërë me Turqinë më 1
shkurt të vitit 2005, kur ne ishim në qeverisje, e
dyta në radhë fillon më 1 janar të vitit 2016, kur
përsëri me Belgjikën ne nënshkruam marrëveshjen
mes palëve dhe të gjitha pastaj janë bërë kur ne
kemi qeverisur, sepse ne vazhdojmë të pranojmë,
ato çfarë tha edhe zonja Tabaku, parimet e së
majtës, ku njerëzit duhet të jenë të barabartë,
kontributet duhet të jenë të barabarta dhe njerëzit
përfitojnë në bazë të atyre që kontribuojnë. Kjo
është skema re e pensioneve, këto janë parimet,
mbi të cilat duam të bëjmë edhe ne me shqiptarët
kudo të ndodhen, nëpërmjet miratimit të këtyre
reformave dhe të këtyre marrëveshjeve të
pensioneve.
Pesë janë parimet mbi të cilat ndërtohen këto
marrëveshje: trajtimi i barabartë, pra, parimi që
edhe emigrantët kudo që të jenë, duhet të trajtohen
njëlloj si shtetasit e tjerë që jetojnë në vendet ku
ata marrin këtë kontribut; përcaktimi i legjislacionit
të zbatueshëm, pra, legjislacioni shqiptar të
zbatohet për pensionet kudo që emigrantët
kontribuojnë dhe kudo që këta jetojnë; parimi i
paritetit, parimi i asaj që kontributet e viteve (këtu
duhet ta kundërshtoj përsëri kolegen) nuk kanë
trajtim të veçantë, por për ato vite që kanë
kontribuar në Shqipëri marrin kontributin e tyre dhe
për vitet që kanë kontribuar në Itali, në rastin
konkret, apo në të gjitha shtetet ku është realizuar
marrëveshja, marrin kontribut për vitet që kanë
dhënë shërbimin e tyre; ruajtja e të drejtave të
arritura, pra, çfarë fiton të drejta nga legjislacioni i
vendit tënd i ruan edhe në vendin ku jeton; parimi
i katërt është eksportimi i përfitimeve, pra, çfarë
fiton nga sistemi yt i pensioneve e ke të
transmetuar edhe në vendin ku jeton, dhe e fundit,
bashkëpunimi administrativ, pra, administratat e
shteteve ku janë realizuar marrëveshjet
kontribuojnë me njëra-tjetrën për të arritur këtë
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
detyrim.
E fundit që dua të them, përsëri kthehem tek
Athina. Zëri që fituan shqiptarët në Athinë shumë
shpejt do të dëgjohet në Italinë e Veriut në datën
26 maj, më 2 qershor do të jemi në Londër, më 16
qershor do të jemi në Dyseldorf (Dusseldorf).
Ju ftoj, ashtu siç të gjithë shqiptarët, që do të
vijnë në këto takime nisur nga flamuri kuq e zi dhe
aspak nga bindjet partiake, të jeni edhe ju të gjithë
së bashku me ne për të kuptuar se sa e
rëndësishme është që ne t’i qëndrojmë pranë çdo
shqiptari, kudo që ndodhet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Dashamir
Shehi, të përgatitet zonja Oriola Pampuri, që ka
ndërruar vendin me zonjën Greta Bardeli. Më pas
fjalën e kanë zoti Damian Gjiknuri dhe zoti Qani
Xhafa.
Dashamir Shehi - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Unë, me gjithë respektin për zotin Klosi,
mendova që ka kaluar marrëveshja me Greqinë,
por kjo qenka me Italinë.
Përtej kësaj, si të thuash humorit, do të thosha
që kjo është një marrëveshje e rëndësishme,
shumë e rëndësishme. Pse është e rëndësishme?
Sepse është vendi që ka numrin, praktikisht, më
të madh të emigrantëve, të paktën të legalizuar
janë gati 500 000, 480 000, sipas letrave të Italisë,
ka edhe nga ata që janë në Greqi, por që nuk janë
në të njëjtën situatë, pasi në Greqi ka akoma
pendolarë, që shkojnë e vijnë dhe nuk janë të
regjistruar.
Unë uroj, përtej kësaj, të shkojmë edhe te
vendet e tjera të mëdha, që kanë numër të madh
emigrantësh, siç është Greqia, Gjermania, Anglia
e me radhë.
Dua të flas shumë pak për këtë marrëveshje,
sepse e thashë që është një gjë jashtëzakonisht e
mirë për Shqipërinë, për sistemin e pensioneve
dhe për ata që e përfitojnë. Absolutisht, duhet t’i
falënderojmë italianët, që, si për shumë gjëra të
tjera, janë treguar më dashamirës edhe në këtë
fushë. Sigurisht që do të ishe shumë më mirë sikur
kjo lloj historie të kishte mbaruar dhjetë vjet më
parë, sepse jo vetëm që do të kishin përfituar ata
njerëz, por do të kishim përfituar dhe një
eksperiencë se si duhet të bëhen marrëveshjet e
tjera, se ku e ka defektin një marrëveshje, ku merr
ujë. Unë nuk do të shqetësohesha shumë për
momentin, sepse marrëveshja është e
përgjithshme, por kur të fillojë të zbatohet, besoj
se do të kërkojë minimalisht një vit, do të tregojë
se ku i ka defektet, cilat janë kategoritë që dalin
jashtë kësaj marrëveshjeje dhe cilat duhen futur.
Unë i gjykoj këto si një çmim që do t’ia paguajmë
një marrëveshjeje, që është madhe, me një vend
ku ka shumë kategori shqiptarësh, të cilët ndodhen
në forma të ndryshme të profesionit dhe me
periudha të ndryshme kontributesh.
Prandaj, edhe një herë po e përmend që,
gjithsesi, është një arritje e madhe për shtetin
shqiptar. Shpresoj që të shërbejë si një
eksperiencë për ato të tjerat.
Të flasim tani pak për pensionet e Shqipërisë,
për situatën e sotme të pensionistëve. Nuk do të
merrem për të thënë atë që si ia bëjnë, sepse i
kemi në shtëpi. Unë kam edhe vëllanë, edhe
motrën, që kanë punuar mesatarisht nga 34 vjet
në shtetin shqiptar, dhe njëri merr 182 mijë lekë,
tjetri merr 204 mijë lekë. Ky është realiteti i
pensioneve në Shqipëri dhe kushdo që do ta bëjë
të bukur, e kupton vetë se kjo është një përrallë, e
cila nuk shkon përtej kësaj situate. Ky është niveli
i pensioneve dhe po them që ky nivel, i cili është i
ulët vitet e fundit për efekt të inflacionit, ka humbur
edhe raportin me pagën, me fuqinë blerëse dhe
me të gjithë situatën ekonomike përreth vetes tij.
Domethënë, në qoftë se një pensionist me 200 mijë
lekë ka qenë i varfër para 7-8 vjetëve, sot është
bërë edhe më i varfër për efekt të çmimeve dhe të
të gjithë inflacionit që është në Shqipëri, të nivelit
të shërbimeve, se kërkojnë gjëra të tjera, të nivelit
të shërbimit shëndetësor, që është rritur si kosto.
Po të llogaritim këto, ju e kuptoni që një pensionist,
i cili ishte kontribuues në familjen shqiptare, që i
ndihmonte fëmijët, sot pa familjen shqiptare, pa
fëmijët, pa motra, pa vëllezër e ka të vështirë të
mbijetojë. Ky është realiteti; nuk është për të gjithë
pensionistët, sepse po i rikthehemi edhe një herë
skemës. Skema e vitit 2014, sigurisht që ka një
element pozitiv brenda: hoqi tavanin e pensioneve,
pra ata që kontribuojnë më shumë, sigurisht që u
del një pension më i mirë.
Sot, me thënë të drejtën, disa kategori
profesionesh, që kanë pasur një rrogë relativisht
të mirë, ushtarakët, një pjesë e nëpunësve të
shtetit, pedagogët e universiteteve marrin një
pension, nuk po them dinjitoz, sepse kjo është fjalë
që nuk e përmbush Shqipëria as për rrogat, jo më
për pensionet, që siguron një minimum jetese.
Pjesa tjetër, që nuk e kap kjo lloj kategorie, vjen
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
duke u varfëruar. E thashë që ajo kurba e
pensioneve, edhe për efekt të inflacionit, që ishte
pak a shumë një kurbë normale, tani është
vertikalizuar. Çfarëdolloj diference, përtej një
logjike, sigurisht që sjell edhe një lloj pakënaqësie,
sepse pensioni i vjetër kishte një element bazë,
kishte skemë solidariteti, kontributi maksimal ishte
tri herë mbi pagën minimale dhe pensioni maksimal
ishte 2 herë mbi pensionin minimal. Sot nuk është
më i njëjti raport. Sot ka njerëz, nëpunës shteti, që
dalin në pension me 600, 700 mijë lekë të vjetër,
siç ka edhe pensionistë, të cilët nuk arrijnë të
marrin as 150 mijë lekë të vjetër. Domethënë, ajo
që ishte e fiksuar në ligjin e shtetit, nuk ekziston
më. A është më e mirë kjo skemë, a ishte ajo e
vjetra? Jo, unë them se kjo është më e mirë; është
më ekonomike dhe i jep më shumë dinjitet atij që
del në pension, por kemi lënë gjysmën e
pensionistëve mbrapa, që nuk hyjnë në këtë lloj
skeme. Si do ta rregullojë skema këtë punë, sepse
të gjithë themi që do të bëhet përsëri reformë
pensionesh?! Çfarë do të thotë reformë
pensionesh?! Cilën do të atakojmë, moshën e
pensioneve? Kemi mbërritur me Europën, 67 vjeç
dhe nuk kemi ku të shkojmë më, se, pak a shumë,
ky është limiti. Sigurisht, pas 10 vjetëve mund të
shtohet edhe 1 ose 2 vjet të tjerë, për efekt të rritjes
së moshës mesatare, por sot nuk mund ta çosh
një pensionist shqiptar në pension 70 vjeç, 68 apo
69 vjeç. Pra, për efekt të moshës, skema e ka
ezauruar kapacitetin e saj. Hajdeni ta diskutojmë
këtu, nëse, për efekt të kontributit, për të rritur
peshën e kontributit, do të ngremë koston e punës,
duke rritur kontributet, apo duhet të mbajmë një
treg pune që të jetë më fleksibël, duke i mbajtur
kontributet e ulëta?! I vetmi element, që është i
diskutueshëm nga ana ekonomike, është ky. Çfarë
janë 2-3 shtigje të vogla?!
Së pari, të rritim rrogat, sepse me rrogat rriten
kontributet.
Së dyti, të rritim eficiencën e grumbullimit të
parave të pensionit, të fiskut në përgjithësi, sepse
atje e kemi fiksuar, sot pensionet dhe paratë i
mbledhin tatimet.
Ka edhe një tjetër skemë teorike, por nuk po i
hyjmë kësaj pune, që është kolona e dytë: a jep
garanci sistemi ynë financiar që kolona e dytë, ku
fusin duart privatët, e garanton këtë punë? Pra,
edhe këtu mund të diskutojmë për pensionet.
Prandaj, unë po them që ideja, shpresa që një
reformë e re do të na e rregullojë punën e
pensioneve, mua nuk më jep shumë entuziazëm.
Ku e shikoj unë një mundësi, që është relativisht
e thjeshtë, por edhe e thjeshtë shumë nuk është,
sepse përsëri rëndon buxhetin e shtetit?! Ne kemi
pasur një borxh të brendshëm 80%, për efekt të
rënies së euros dhe të disa përmirësimeve, po marr
këto dy vjetët e fundit, ka mbërritur 60%, që është
shenjë e mirë për treguesit makro. Unë do të
thosha që të marrim kurajën, se nuk është ndonjë
tmerr i madh, që ta rritim përsëri borxhin, të krijojmë
një fond për pensionet, që disa fitime ekstra, që
vijnë nga fisku shqiptar, si dhe një rritje e borxhit
të paktën për një 5-vjeçar, t’i kalojmë te nivelet e
ulëta të pensioneve, pra një fond prej 200-300
milionë çdo vit. Kjo është skema, nuk ka të tjera,
nuk dalin paratë nga dheu. Nga do të vijnë këto
mrekulli?! Ja pamë disa ditë ëndrra me naftë dhe
me këto gjëra, por edhe ato mbaruan. Unë them
më mirë ta marrim këtu. Sot pensionet kanë 200
milionë borxh, që u vjen nga skema e tyre; kanë
edhe 200 të tjera nga paratë që rishpërndahen,
që ua ka ngarkuar në kurriz pensioneve. Nuk më
duket shifër e tmerrshme. Pse? Nuk jemi më në
vitet ’90, që pensionet hanin gjysmën e deficitit të
buxhetit. Sot 200 milionë, me buxhetin që kemi
aprovuar këtë vit, është një shifër relativisht e
vogël. Prandaj, kjo është e vetmja mënyrë: të
bëjmë një fond, të rritim borxhin, të vendosim një
afat 5-vjeçar dhe në njëfarë mënyre do të duket si
cinike kjo punë, por këto kategoritë e moshës së
vjetër dhe pensionet më të ulëta avash-avash do
të largohen, “i merr Perëndia” kur i thonë, sepse,
në fund të fundit, edhe skemat e pensioneve këtë
presin. Prandaj për çfarë do t’i lëmë, do të presim
që të vdesin këta, që të shpëtojë skema? Më mirë
të varfërojmë një pjesë të buxhetit, sesa ta
rëndojmë me disa të tjera! Nga ana
makroekonomike, duket sikur kjo nuk është shumë
eficiente, por nuk ka rrugë tjetër. Kush shikon
ëndrra që me rillogaritje, ripërshtatje, futje
skemash, do të teprojnë 300 milionë vit për vit,
300-400 milionë për të përmirësuar pensionet e
fukarenjve, shikon një ëndërr bosh, ose ushqen
popullin me propagandë. Unë them të bëjmë një
fond që t’i marrim paratë nga 2-3 burime, për 5
vjet me radhë të investojmë te pensionet e ulëta,
pastaj do të shikojmë se do të ndryshojë edhe për
efekt demografie, nuk po i them ato fjalët e rënda,
sepse një pjesë i bie të largohen jo nga skema,
por nga jeta dhe skema dalëngadalë mund të
rifillojë të marrë frymë. Ky është mendimi im.
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Zoti Shehi, ka mbaruar koha.
Dashamir Shehi  – Pra, duhet të merreni
seriozisht me këtë punë, sepse nuk është vetëm
çështje sociale, por është edhe çështje ekonomike,
është morale, i ka të gjitha brenda, sepse janë
familjet tona. Jemi bërë 2 milionë e gjysmë banorë,
700 mijë jemi pensionistë, është 1/3-ta e popullsisë
dhe të mbajmë fjalë këtu për ëndrra të mëdha, kur
1/3- ta e shoqërisë vjen e varfërohet çdo ditë e më
tepër, më duket e tepërt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Pampuri.
Të përgatiten zoti Damian Gjiknuri dhe më pas
zoti Qani Xhafa.
Orjola Pampuri – Të nderuar kolegë,
Në fakt, fjala e zotit Shehi ishte fjala e një
ekonomisti të mirë, i cili pa diskutim që është vlerë
për të bërë një analizë të pensioneve, sepse kjo
është një çështje sa sociale, po aq edhe
ekonomike.
Sigurisht, në Komisionin e Shëndetësisë dhe
Çështjeve Sociale kemi qenë të gjithë dakord për
sa i përket kësaj marrëveshje, madje marrëveshje
të tilla duhet të kishim edhe me shtete të tjera, në
të cilat shqiptarët kanë emigruar prej vjetësh.
Sigurisht që kjo do të ishte një çështje pozitive,
për të cilën të gjithë do të ishin pro dhe do ta votonin
pro. Megjithatë, kjo marrëveshje i përket një
procesi të nisur më shumë se para një dekade, që
në kohën e qeverisë së Partisë Demokratike, që
në vitin 2012, një proces i gjatë, por që ka një
rëndësi të madhe për shtetasit shqiptarë, të cilët
tashmë jetojnë prej 30 vjetësh në Itali. Pavarësisht
se vota jonë do të jetë pro, dua të citoj një sërë
paqartësish, të cilat i kemi diskutuar edhe gjatë
diskutimeve që kishim në Komisionin e
Shëndetësisë dhe Çështjeve Sociale.
Fusha e veprimit për sa i përket kësaj
marrëveshjeje është e kufizuar sa u përket llojeve
të pensioneve, pa përfshirë pensionet e veçanta,
për shembull, të naftëtarëve, të industrisë
përpunuese e të tjera e me radhë.
Sigurisht, kemi folur pafund për të përzgjedhur
vendin e origjinës apo të qëndrimit për të
përllogaritur pensionin, pasi si Italia dhe Shqipëria
kanë metodologji të ndryshme për daljen në
pension; për përfshirjen e kategorive, përtej
administrimit të statusit diplomatik në trajtim
preferencial, të rregulluar nga e drejta
ndërkombëtare private, për shembull, për
ekuipazhet e anijeve, të avionëve apo për
shërbime të tjera për të pasur marrëveshje të
posaçme, përtej zbatueshmërisë së kësaj
marrëveshjeje. Kjo marrëveshje është pozitive, e
kemi përshëndetur dhe e votojmë pro, por duhet
ruajtur koherenca, ajo që diskutoi edhe zoti Shehi,
sepse përveç pensionistëve që trajtohen me
marrëveshjen që kemi sot, kemi edhe pensionistët
në Shqipëri, që janë pothuajse 1/3-ta apo 1/4-ta e
popullsisë, të cilët janë sot në pension dhe kanë
pensionin më të ulët, krahasuar edhe me vendet
fqinje, me Kosovën dhe me Maqedoninë e Veriut.
Duhet ruajtur koherenca për diskutimin e
pensioneve në Shqipëri, si një politikë e dështuar,
për t’i siguruar 1/4-ës së popullsisë një dinjitet dhe
trajtim financiar mbi kufirin e varfërisë dhe
koherenca për mosllogaritjen dhe mospranimin e
minimumit jetik, që është një çështje e diskutuar
dhe e stërdiskutuar ndër vite në këtë Parlament,
një standard që edhe Bashkimi Europian e ka pjesë
të pandalshme të tij, ndërsa në Shqipëri ky
standard jo vetëm që nuk pranohet, por përdoret
vetëm për qëllime propagandistike, siç ishte edhe
premtimi i Ramës në vitin 2013, që mbeti i
pazbatueshëm. Nga ana tjetër, politikat për rritjen
e pensioneve në vendin tonë këto vitet e fundit
kanë qenë vetëm për qëllime propagandistike dhe
zgjedhore. Në fakt, rritje reale të pensioneve, duke
anashkaluar pjesën e indeksimit, realisht nuk ka
pasur vërtet. Ndonëse vendi ka një ligj të posaçëm
për indeksimin në masën e inflacionit si një detyrim
të qeverisë për çdo pagesë, përfshirë pensionet,
ai nuk është i zbatueshëm përgjatë kohështrirjes
së tij. Rritja e premtuar për vitin 2024 nuk është as
për indeksim, por sërish si vitin e shkuar do të nisë
në tetor dhe nuk nisi që në janar, ashtu siç ishte
detyrimi. Kjo rritje prej 3,4 miliardë lekësh, nëse
do të zbatohej që nga 1 janari 2024, do të
mundësonte një rritje mesatare pensioni prej vetëm
500 lekësh të rinj në muaj apo 5 euro, pra e
papërfillshme dhe disa herë më pak sesa norma
mesatare e inflacionit. Pra, rritja për vitin 2024
është afro 2,5% e fondit të pensioneve ose gati
0,9% më e ulët sesa vetë norma e inflacionit që
qeveria ka parashikuar për këtë vit. Ndërkohë për
ta ilustruar, për të qenë të qartë, sepse ndoshta jo
të gjithë qytetarët e dinë, jo të gjithë shqiptarët
mund ta përkthejnë me shifra: sa është kjo vlerë
në rritje për 1/4-ën e popullsisë? Mjafton të
kujtojmë, ndoshta i kemi përsëritur disa herë, por
përsëritja është mëma e dijes, kemi thënë dikur,
kur ishim të vegjël, që vlen edhe për sot, se 17
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
milionë euro u përdorën për QSUT-në sa për ta
ndërtuar, por, pas zjarrit të rënë, pjesa më e madhe
e kësaj godine është jashtë funksionit. Pra, buxheti
për rritje pensionesh për vitin 2024 është afërsisht
sa kostoja e rikthimit në gjendjen funksionale të
spitalit të urgjencës në QSUT bashkë me koston e
investimit të mëparshëm. Ndërkohë PPP-të në
shëndetësi, aktualisht në hetim nga SPAK-u dhe
në hetim parlamentar, i kushtojnë buxhetit të shtetit
50% më shumës se vlera e rritjes së pensioneve
për vitin 2024, plot 5 miliardë lekë; plot 709 milionë
euro është dëmi ekonomik që ka shkaktuar qeveria
“Rama” për një vit në prokurime, tenderë dhe
koncesione, sipas raportit përmbledhës të KLSH-
së. Me fjalë të thjeshta, dëmi për vitin 2023 është
sa një 1/6-ta e të ardhurave buxhetore të qeverisë
për vitin 2023, 60 herë më shumë se fondi për
kompensimin e ish-të përndjekurve politikë për vitin
2024; 20 herë më shumë se fondi për rritjen e mbi
700 mijë pensioneve; 17 herë më shumë se fondi
për kompensimin me vlerë të pronarëve; 6,5 herë
më shumë se fondi për rritjen e pagave dhe 3 herë
më shumë se fondi i ndihmës ekonomike dhe i
paaftësisë. Nga ana tjetër, vlerat e koncesioneve
në shëndetësi, ku kemi setet kirurgjikale 18,3
milionë dollarë; dializën 9,7 milionë dollarë;
laboratorët 20 milionë dollarë, dhe totali i 11
koncesioneve për këtë vit është 11 milionë dollarë.
Ne diskutojmë rritje pensionesh dhe diskutojmë që
prindi i dikujt e ka pensionin 180 mijë lekë të vjetër
në muaj, prindi i dikujt tjetër 80, i dikujt tjetër 100
mijë lekë të vjetër në muaj, ndërkohë këtu flitet
për 150 milionë dollarë, që kalojnë vetëm për
koncesionet, që janë nën hetim nga SPAK-u,
sigurisht, dy prej tyre, sepse dy të tjera mbahen të
fshehura në xhep, përdoren për  nevoja s’e dimë
se për kë.
Fondi i parashikuar për PPP-të gjatë vitit 2024
rezulton të jetë 3,5 herë më i lartë sesa fondi i
parashikuar për rritjen e pensioneve dhe rreth 3
herë më i lartë sesa fondi për skemën mbështetëse
të ndihmës ekonomike për 64 mijë familje.
Ndërkohë, prej disa të enjtesh kam parë jashtë
kësaj salle minatorët, të cilët protestojnë për
statusin e minatorit, që, në fakt, e meritojnë, sepse
gjithë jetën kanë bërë një punë tejet të vështirë
për rrethanat që kanë punuar, me mund dhe djersë.
Të rinjtë janë shpërfillur. Një pjesë e jona këtu
janë edhe pedagogë dhe nga bashkëbisedimi me
studentët e dinë se dëshira e tyre është për të
ndenjur këtu, por kur një pjese të mirë të tyre, që
janë vërtet ekselentë, u përplasen dyert në fytyrë,
sigurisht, e vetmja zgjedhje që u mbetet është të
marrin avionin dhe të nisen rrugëve të Europës
apo botës.
Pjesa tjetër janë profesionet e lira. Me taksën
që ju u keni vendosur, keni prekur shtyllën më të
rëndësishme të kësaj shoqërie.
Qershia mbi tortë janë ata, miqtë tuaj, të cilët
kanë zaptuar të gjithë periferinë e Tiranës me
komplekse, vila, pallate, në bregdet, në mal, kudo,
të cilët ju i mbroni aq shumë dhe i doni aq fort,
sepse, sigurisht, keni përfitime të përbashkëta.
Këtu dilni dhe flisni me patos për pensionet,
pensionistët, të rinjtë e të tjera, por, për të thënë të
drejtën, koha kur këto foltore i zaptonin të
korruptuarit, duke treguar përralla me shpëlarje
truri, ka mbaruar. Tashmë qytetarët i dinë të gjitha
të vërtetat, kush ka përfituar, kush ka marrë, kush
nuk ka marrë, kush ka hetuar, kush ka mbyllur sytë
dhe jam e bindur që nuk i hidhni dot më hi syve
asnjë shqiptari nga veriu në jug.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Damian
Gjiknuri. Të përgatitet zoti Qani Xhafa. Më pas zoti
Ilir Pendavinji.
Damian Gjiknuri - Të nderuar deputetë,
Në fakt, sot ky Kuvend do të miratojë një
marrëveshje shumë të rëndësishme për qytetarët
shqiptarë, ndaj, natyrshëm, edhe konsensusi në
këtë sallë është i lartë, pasi të gjithë e kuptojnë
interesin, përfitimin, por edhe përpjekjet që ka bërë
Shqipëria për ta realizuar këtë marrëveshje.
Marrëveshja konsiston në njohjen e
kontributeve në secilin shtet, i prek qytetarët në
mënyrë të barabartë dhe ndikon në të gjitha
kategoritë e qytetarëve për sa i përket invaliditetit,
pleqërisë, pensionit familjar të pjesshëm, sigurimin
e barrëlindjes apo sigurimin e papunësisë.
Mbi 500 mijë shqiptarë që jetojnë në Itali janë
përfitues direkt nga kjo marrëveshje. Pas Greqisë,
Italia mund të jetë vendi i dytë për sa i përket
koncentrimit të emigrantëve shqiptarë dhe përfitimi
është i jashtëzakonshëm.
Për t’u theksuar në këtë pjesë nuk është fakti
pse shumë shqiptarë janë vendosur në Itali, sepse
proksimiteti gjeografik ndikon në lëvizjet migratore,
por pse me Italinë, që ishte më e vështira, më e
rëndësishmja, me më shumë impakt, u realizua
pas kaq shumë vitesh.
Dimensionin diplomatik dhe interesin mes dy
vendeve ne nuk duhet ta shmangim. Shqipëria dhe
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
Italia kanë qenë mike të përhershme. Ne kemi një
histori të përbashkët, ka një marrëdhënie të fortë
mes vendeve, por të mos harrojmë se vetëm gjatë
qeverisjes së Edi Ramës, duam apo nuk duam ne,
edhe pse dikush thotë “e iniciuam ne” (njeriu në
jetë ka shumë dëshira, problemi është t’i realizosh),
për shkak të miqësisë së veçantë dhe
marrëdhënieve të veçanta të qeverisë së Ramës
me Melonin, kjo u realizua. Përpara disa kohësh,
kur kishim një marrëveshje të ngjashme për
strehimin e qytetarëve të vendeve të treta, të cilët
kërkojnë azil në Itali duke ardhur në Shqipëri,
dikush këtu e quajti blasfemi. Madje, dikush syresh,
këtu në sallë dhe jashtë kësaj salle, e quajti tradhti
kombëtare, por mos harroni dimensionin diplomatik
të marrëdhënieve komplekse. Në marrëdhëniet e
mira mes shteteve, si dhe në shoqërinë njerëzore,
duhet të japësh dhe duhet të marrësh.
Falë këtyre marrëdhënieve, intensifikimit
diplomatik, shkëmbit reciprok, bërjes për njeri-
tjetrin, siç thotë populli, u realizua edhe kjo
marrëveshje. Këtë mos ta harrojmë. E drejta aty
ka qenë, qeveritë italiane aty kanë qenë, qeveritë
shqiptare aty kanë qenë, pse u realizua tani?
Sepse ishte pikërisht ky intensifikim marrëdhëniesh
dhe kjo është një arritje edhe e politikës së jashtme
të Shqipërisë, pasi këto lloj marrëveshjesh kanë
kosto për vendet, të cilat e marrim përsipër këtë
detyrim. Kështu që, qeveria italiane dhe Parlamenti
italian meritojnë një falënderim të veçantë për
intensifikimin e marrëdhënieve diplomatike mes dy
vendeve.
Natyrshëm, sfidë mbetet marrëveshja me
Greqinë, e cila është po aq e rëndësishme dhe jo
më kot u përmend edhe gjatë tubimit me shqiptarët
në Athinë. Është një marrëveshje e rëndësishme,
sepse prek shumë shqiptarë, por prapë mbetet
peng e disa ngërçeve politike, që besoj se
diplomacitë e të dyja vendeve duhet t’i zgjidhin.
Për mua këto janë dy marrëveshjet më të
rëndësishme. Pjesa e parë u bë, por kur të
përfundojë edhe ajo me Greqinë, pjesa më e
madhe e qytetarëve shqiptarë do ta ndiejnë vërtet
përfitimin.
Prandaj, nga kjo pikëpamje, marrëdhëniet
diplomatike edhe në këtë drejtim përkthehen direkt
në interes ekonomik të qytetarëve shqiptarë, jo më
në termin klasik, siç e mendojmë ne, investim apo
zhvillim, por e ardhur direkte për pensionistët
shqiptarë.
Shumë qytetarë shqiptarë që jetojnë në Itali do
të përfitojnë nga kjo, por ata do të kthehen në një
Shqipëri më të mirë, një pjesë e mirë e tyre do të
kalojnë moshën e pensionit këtu, një Shqipëri që
zhvillohet dhe bëhet edhe më turistike, duke
ndikuar direkt edhe në ekonominë e këtij vendi.
Besoj se këtë trajtë dhe vlerësim qeveria shqiptare
po e ndjek edhe me shtete të tjera, ku ka më pak
shqiptarë, por, në fund të fundit, edhe ata janë
qytetarë që meritojnë një trajtim të barabartë.
Nga ana tjetër, dua të bëj një vlerësim dhe
falënderim për institucionet shqiptare, si Instituti i
Sigurimeve Shoqërore, që përballon një situatë të
vështirë, sepse skema e pensioneve, që u prek
këtu, dhe unë dua të bashkohem me disa
parafolës, është një sfidë e madhe për Shqipërinë,
është sfidë demografike dhe sfidë financiare për
shkak të demografisë! Ne e dimë shumë mirë që
popullsia ka një shtrembërim demografik, që do ta
rrisë akoma më shumë presionin për skemën e
pensioneve, por pikërisht këto lloj skemash që po
diskutojmë këtu e lehtësojnë në një farë mënyre
edhe këtë proces, megjithatë të mos harrojmë një
gjë: hapa po bëhen edhe në këtë drejtim.
Ju e keni parë që vitet e fundit qeveria shqiptare
ka ndërmarrë një politikë për rritjen e pagave,
madje me synimin për ta çuar pagën mesatare në
900 euro. Kjo, natyrshëm, ka gjeneruar një presion
pozitiv edhe në sektorin privat, duke i çuar pagat
në një nivel të njëjtë. Të gjitha këto rritje patjetër
që do të kontribuojnë në skemën e sigurimeve
shoqërore, duke garantuar mbështetjen e
vazhdimësisë së indeksimit të pensioneve dhe
mbajtjes së pensioneve në nivele të pranueshme.
A kemi mundësi të bëjmë më shumë? Këtu, në
fakt, mund të kemi filozofi të ndryshme, por unë i
përkas asaj kategorie njerëzish që mendon se ne
duhet të bëjmë më shumë. Pensionistët shqiptarë
janë pjesa më e goditur ndër vite e shoqërisë,
sepse një pjesë e tyre kanë punuar në regjimin e
kaluar, i preku inflacioni galopant, i prekën të gjitha
ato ndryshime shoqërore dhe ekonomike, të
shkaktuara nga tranzicioni i çuditshëm dhe i
çmendur shqiptar dhe janë ata që vuajnë më
shumë se të tjerët.
A ka mundësi qeveria të shtojë mbështetjen
buxhetore? Mendoj se edhe kjo duhet parë. Diçka
po e bën, njëherë duke indeksuar pensionet sipas
kurseve të inflacionit apo normave të inflacionit,
por nga ana tjetër, edhe shpërblimet që qeveria
ka dhënë herë pas here në një farë mënyre janë
përfitim neto i pensionistëve shqiptarë.
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ka një kategori që mendon se meritojnë më
shumë. Unë i përkas asaj kategorie, ndaj mendoj,
shpresoj dhe jam i bindur se qeveria socialiste në
mandatin tjetër, për fatin e mirë të këtij vendi, do
të mendojë të bëjë diçka më shumë, qoftë edhe
duke hequr dorë nga disa programe financimesh
të një zhvillimi të caktuar, që mund të mos jenë
prioritare për Shqipërinë, për t’i dhënë mbështetje
më të madhe një kategorie të madhe të
pensionistëve shqiptarë. Ua kemi detyrim. Është
e vërtetë ajo që tha zoti Shehi, janë ata që kanë
kontribuar shumë për familjet tona në kohë të tjera,
por po kontribuojnë edhe sot në një mënyrë ose
tjetër.
Vërtet Shqipëria ka një shoqëri që mund të
quhet kuazikonservatore, por është vlera më e mirë
që ne i mbajmë të moshuarit pranë familjeve tona.
Nuk ka gjë më të mirë, më të madhërishme dhe
më të drejtë për një shtet, sepse forca e vërtetë e
një shteti, madhështia, tregohet te trajtimi që i
bëhet më të dobëtit. Ky është një nga hapat që po
hedhim sot, por jam i bindur se qeveria shqiptare
do të vazhdojë në këtë drejtim, për ta trajtuar më
të dobëtin edhe më mirë.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Qani Xhafa. Të përgatitet Ilir
Pendavinji. Më pas zoti Xhelal Mziu.
Qani Xhafa – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Sot ka ardhur për miratim në Kuvend projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Republikës së Italisë
në fushën e sigurimeve shoqërore”.
Kjo marrëveshje e ka zanafillën e saj në vitin
2012, kur qeveriste Partia Demokratike. U deshën
plot 12 vjet që t’i kthenit sytë nga emigrantët
shqiptarë, të paktën te një pjesë e tyre, pasi prioritet
në këtë qeverisje ka rezultuar të jetë shpopullimi
masiv i vendit. Megjithatë, në çdo rast, kur bëhet
fjalë për përfitim të shtetasve shqiptarë jashtë
Republikës së Shqipërisë, të cilët të detyruar kanë
sakrifikuar prej dekadash në vendet fqinje, sigurisht
që vota ime është në mbështetje të kësaj
marrëveshjeje.
Në vijim dua të theksoj disa paqartësi që kjo
marrëveshje mbart në disa aspekte.
Së pari, në fushën e veprimtarisë së kufizuar
të llojeve të pensioneve nuk janë përfshirë ato
pensione të veçanta, si për shembull për naftëtarët,
industrinë përpunuese e të tjera.
Së dyti, trajtimi i barabartë, përfshirë edhe
vendet e Bashkimit Europian. Vendi ynë ka
marrëveshje specifike me disa nga vendet e
Unionit. Për shtetin italian do të zbatohet
legjislacioni vendas apo ai i Unionit?
Së treti, zgjedhja për të përllogaritur pensionin
nga vendi i origjinës apo qëndrimit, pasi si Italia,
edhe Shqipëria kanë metodologji të ndryshme kur
njerëzit dalin në pension.
Së katërti, përfshirja e kategorive përtej
administrimit, statusit diplomatik në trajtim
preferencial, të rregulluar nga e drejta
ndërkombëtare private, si për shembull, ekuipazhet
e anijeve, avionëve apo shërbime të tjera, për të
pasur marrëveshje të posaçme përtej
zbatueshmërisë së kësaj marrëveshjeje.
Së pesti, kur plotësohet vjetërsia për pension
të plotë në njërin vend dhe ndërkohë ka disa vite
kontribut në vendin tjetër, pse nuk i rikuperohet
shtesë për pensionin e pleqërisë aty ku pensionisti
do ta përfitojë?
Së gjashti, mosnjohja e kontributeve për
profesione apo punë, që ndonëse për njërin shtet
janë të lejuara, e për pasojë edhe kontributet
njihen, për shtetin tjetër nuk është e rregulluar, pra,
nuk njihen.
Së shtati, rikuperimi si e drejtë vetëm e shtetit
dhe jo e individit, ku për shembull, atij i njihen me
vendim gjyqësor nga shteti i origjinës disa vite
kontribute; a do të mund ta rikuperojë, pra, njohë,
edhe shteti tjetër, ku do të përfitojë marrjen e
pensionit të pleqërisë?
Një pikë tjetër është ruajtja e koherencës për
diskutimin e pensionit në Shqipëri, si një politikë e
dështuar për t’i siguruar 1/4-s së popullsisë dinjitet
dhe trajtim financiar mbi kufirin e varfërisë.
Koherenca në mospërllogaritjen dhe mospranimin
e minimumit jetik, një standard jetësor dhe dinjiteti,
ashtu sikundër edhe Bashkimi Europian e ka pjesë
të pandashme të tij, në Shqipëri jo vetëm që nuk
pranohet, por përdoret vetëm për qëllime
propagandistike dhe epërsi politike. Kam parasysh
këtu premtimin e Kryeministrit Rama në vitin 2013,
që nuk është zbatuar.
Ndërkohë, opozita ka paraqitur dy nisma:
nismën për përcaktimin e minimumit jetik dhe
nismën e indeksimit të pagesave sociale, si një
standard bazë dhe emergjent.
Po ashtu, nga ana tjetër, politikat për rritjen e
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
pensioneve në vendin tonë këto vitet e fundit kanë
qenë vetëm për qëllime propagandistike dhe
zgjedhore. Ndonëse vendi ka një ligj të posaçëm
për indeksimin në masën e inflacionit, si një detyrim
i qeverisë për çdo pagesë, përfshirë pensionet, ai
nuk është i zbatueshëm përgjatë gjithë
kohështrirjes së tij.
Rritja e premtuar për vitin 2024, që nuk është
as indeksim, sërish si vitin e shkuar, do të nisë në
tetor dhe nuk nisi në janar të këtij viti. Kjo rritje me
3,4 miliardë lekë, nëse do të zbatohej nga 1 janari
2024, do të mundësonte një rritje mesatare
pensioni prej vetëm 5 euro në muaj, pra e
papërfillshme dhe disa herë më pak sesa norma
mesatare e inflacionit. Ndërkohë, nëse sjellim në
vëmendje se inflacioni, pra rritja e çmimeve të
shportës për kategoritë sociale më vulnerabël dhe
për pensionistët është më e ndjeshme, sepse edhe
të ardhurat e tyre janë të pakta dhe ushqimet zënë
gati 80% të pensionit të tyre, do të duhej të
aplikohej një masë indeksimi i pensioneve së paku
sa dyfishi i vlerës së inflacionit mesatar vjetor.
Pra rritja për vitin 2024 është afro 2,5% e fondit
të pensioneve ose gati 0,9 pikë në përqindje më e
ulët sesa vetë norma e inflacionit që qeveria ka
parashikuar për këtë vit. Kjo nuk është rritje
pensionesh, por një mospërfillje haptazi ndaj
pensionistëve, është një mospërfillje haptazi ndaj
pensioneve të invaliditetit, po edhe një mospërfillje
haptazi ndaj familjeve në ndihmë ekonomike.
Një pensionist në zonat urbane përfiton 100 deri
në 150 mijë lekë të vjetër në muaj, ndërkohë që
një pensionist në zonat rurale merr 60 mijë lekë të
vjetër në muaj. Është qesharake dhe e
pakonceptueshme se për çfarë do të shpenzohen
më parë këto para. Për ushqimet, për ilaçet,
veshmbathjet apo detyrime të shtëpisë?
Nuk e di edhe sa e sa herë duhet të ngrihet si
shqetësim, pasi mosha e tretë e shumëvuajtur e
vendit tonë në vend që të respektohet, vazhdon
dhe vuan pasojat dhe vështirësitë nga keqqeverisja
e kësaj mazhorance.
Kjo mazhorancë quhet parti-shtet, që çdo gjë e
lidh me votën dhe pushtetin e Partisë Socialiste.
Zgjidhja e vetme për vendin tonë të zhytur është
një qeveri teknike që të përcaktojë pension me
vlerë minimale 300 euro, një përcaktim i cili është
paraqitur nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, si dhe të përcaktojë, gjithashtu,
minimumin jetik që çdo familje që përfiton nga shteti
të mos trajtohet nën minimumin jetik të
paracaktuar.
Duke marrë shkas nga takimi i Kryeministrit me
shtetas shqiptarë në Greqi, dua të theksoj që edhe
ata presin po të njëjtën marrëveshje, por klima jo
e favorshme që keni krijuar me Greqinë ka bërë
që qeveria greke ta bllokojë këtë marrëveshje
dypalëshe e shumëpritur për shqiptarët në shtetin
grek dhe për të gjithë ne.
Në këto kushte, i kërkoj Kryeministrit Rama të
shtensionojë situatën me fqinjin tonë jugor dhe të
hyjë urgjent në bisedime për marrëveshjen e
emigrantëve shqiptarë, në mënyrë që edhe ata të
përfitojnë njësoj pensione në vendin ku punojnë
dhe jetojnë, si dhe t’u krijohet mundësia e t’u njihet
e drejta e votës në zgjedhjet parlamentare të vitit
2025 njësoj dhe barabar me qytetarët në
Republikën e Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ilirjan Pendavinji.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu dhe më pas zoti
Arben Pëllumbi.
Ilirjan Pendavinji – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dielën, Kryeministri Rama organizoi një
takim me shtetasit shqiptarë që punojnë dhe jetojnë
në Greqi, një takim që i dha zë dhe figurë historisë
sonë të përbashkët, mundit dhe sakrificave të këtij
populli, që sot më shumë se kurrë është gati për
t’u bërë pjesë e familjes së madhe europiane.
Ndër të tjera, Kryeministri dha edhe lajmin që
me Greqinë po ecim në drejtimin e duhur për të
finalizuar procesin e vështirë të ratifikimit të
marrëveshjes për njohjen e kontributeve të
sigurimeve shoqërore për të dyja palët e
kontribuesve: ata shqiptarë që punojnë dhe jetojnë
në Greqi, po edhe ata grekë që punojnë, jetojnë
dhe kontribuojnë në Shqipëri.
Nuk ka dyshim që ky takim duhet t’i rrisë akoma
edhe më shumë përpjekjet e qeverisë shqiptare
dhe angazhimin tonë për t’u shërbyer akoma edhe
më mirë dhe për t’u mundësuar shqiptarëve, kudo
qofshin ata, një jetë më të mirë.
Në funksion të këtij shërbimi, që nuk është
ndalur asnjëherë në këto vite të kësaj qeverisjeje,
përkundrazi, është vetëpërmirësuar, sjellim sot për
miratim projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Shqipërisë dhe Italisë në fushën e
sigurimeve shoqërore”, një premtim i mbajtur i
qeverisë “Rama”, që, përtej problematikave të dala
në praktikë, duhet të cilësohet si një shpërblim i
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
merituar për shqiptarët që kanë jetuar dhe punuar
në shtetin fqinj.
Sigurisht që, bazuar në parimin e reciprocitetit,
për aq kohë sa bëhet fjalë për një marrëveshje,
përfitues të saj do të jenë edhe shtetasit italianë
që jetojnë, punojnë dhe kontribuojnë në vendin
tonë.
Të dashur qytetarë shqiptarë dhe ju të dashur
emigrantë shqiptarë në Itali,
Finalizimi i kësaj marrëveshjeje nuk ka qenë
proces i lehtë për qeverinë tonë, përkundrazi, ka
qenë një proces intensiv, që ka marrë kohë, një
proces që na ka sfiduar si me problematikat reale,
ashtu edhe me ato të krijuara në frymën e një
diskursi politik. Mirëpo, pavarësisht të gjithave, ne
ia dolëm.
Ia dolëm të sjellim një fund të lumtur të kësaj
historie të gjatë, në kohë të mundimshme dhe
sakrificash të familjeve shqiptare; ia dolëm që
familjet shqiptare nga puna e tyre e ndershme, vitet
e tyre të njëpasnjëshme në punë, për të ndërtuar
një ekonomi familjare me mund e me djersë,
kontributi i tyre në ekonominë dhe sigurimet
shoqërore të vendit fqinj, të kthehet në përfitim,
në pension për sa u takon, për shembull, të drejtave
të tyre.
Për këtë arritje, në kuptimin e plotë dhe më të
mirë të saj, duhet të falënderojmë të gjithë ata që
punuan për arritjen e kësaj marrëveshjeje,
qeverinë shqiptare, por edhe gatishmërinë e
qeverisë italiane dhe vullnetin e mirë që ka treguar!
Në thelb, marrëveshja konsiston në
konkretizimin e angazhimit të shtetit shqiptar dhe
atij italian për të bërë të mundur njohjen e
kontributeve sipas rasteve, marrjen e përfitimeve
që rrjedhin prej tyre. Kështu, personat që lëvizin
nga njëri vend në tjetrin dhe personat në varësi të
tyre do të ruajnë të drejtat e fituara ose ato që janë
duke i fituar.
Bashkimi i periudhave të sigurimeve sipas
legjislacionit kombëtar të të dyja shteteve do të
merret në konsideratë për të siguruar të drejtën e
përfitimeve dhe llogaritjen e tyre.
Fillimisht dukej e pamundur për shkak të peshës
financiare të madhe që ka kjo marrëveshje, por ia
dolëm që në datën 6 shkurt të vitit ku jemi, ministri
për Evropën dhe Punët e Jashtme, zoti Igli Hasani,
të firmoste në Romë bashkë me homologun italian,
zotin Antonio Tajani, marrëveshjen që sot po
ratifikojmë në parlament. Kjo është marrëveshja e
gjashtëmbëdhjetë që kjo qeverisje ka finalizuar në
këto 11 vjet, duke mos lënë pa përmendur edhe
marrëveshjet me shtetet, ku ka shtetas shqiptarë
me shumicë, si në Gjermani, në Kanada e të tjerë.
Ndërkohë, dua të falënderoj edhe opozitën
shqiptare që në komisione, në mënyrë unanime, i
dha votën pro kësaj marrëveshjeje, por duke na
kritikuar për “vonesën”, në thonjëza, që të vinte
kjo marrëveshje e shumëpritur!
Ju sjell në vëmendje se deri në vitin 2013 vetëm
një marrëveshje ishte ratifikuar në parlament, e
thanë edhe parafolësit, ajo me Turqinë, të cilën,
gjithashtu, e ka negociuar dhe finalizuar një tjetër
qeveri socialiste.
Natyrisht, kjo marrëveshje duhej të vinte më
herët, por problematikat teknike në alokimin e
fondeve nga pala italiane, ashtu si edhe
problematikat politike në Itali ndikuan që ky ratifikim
të shtyhej deri më sot. Ama, theksoj që asnjëherë
nuk ka qenë zvarritje nga pala shqiptare.
Sot ne socialistët duhet të jemi krenarë për
përpjekjet e qeverisë sonë në mbështetje të
emigrantëve shqiptarë të kudondodhur dhe kjo
marrëveshje u jep përgjigje shumë personave,
shqiptarëve të Italisë që kanë punuar dhe
kontribuar në jetën ekonomike dhe shoqërore të
vendit, por prek edhe ata italianë që kanë punuar
apo punojnë në Shqipëri, të cilëve nuk u janë
njohur ende kontributet e derdhura në secilin shtet.
Kjo, pasi, siç dihet, nëse nuk është punuar
minimalisht 15 vjet në Shqipëri dhe 20 vjet në Itali,
nuk njihet pensioni, pavarësisht kontributeve që
ke derdhur.
Për të dhënë një shembull për përfitimin: një
person që ka punuar 10 vjet në Shqipëri dhe ka
kontribuar, më pas ka emigruar dhe punuar për
15 vjet të tjera në Itali, duke kontribuar atje për 15
vjet e deri më sot, me finalizimin e kësaj
marrëveshjeje nuk i njihet e drejta e pensionit në
të dyja vendet, por pas ratifikimit të kësaj
marrëveshjeje do t’i njihet kontributi për shumën
10 vjet dhe 15 vjet që ka kontribuar në çdo shtet.
Dhe në këtë mënyrë i lind e drejta për të përfituar
kontributin dhe për të marrë pensionin e merituar.
Eksportimi i përfitimeve me proceset e fundit të
digjitalizimit do ta bëjë më të lehtë këtë proces.
Shtetasve nuk do t’u duhet të udhëtojnë në vendin
e origjinës për të bërë aplikimin për marrjen e
pensionit, por kërkesën mund ta bëjnë në vendin
ku ndodhen dhe bëhet shkëmbimi automatik i të
dhënave.
Janë rreth 20 mijë emigrantë që do të përfitojnë
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
pensione që në vitin e parë pas hyrjes në fuqi të
kësaj marrëveshjeje, pastaj ky numër do të vijë në
rritje derisa të arrijë në numrin maksimal të tij.
Në objektin e marrëveshjes përfshihen
sigurimet për pleqërinë, si invaliditeti dhe pensioni
familjar, sigurimi për përfitim për sëmundjet dhe
barrëlindjen, sigurimi i papunësisë.
Mirëpo, për ta kuptuar më qartë efikasitetin që
sjell kjo marrëveshje në praktikë, mjafton të marrim
në konsideratë disa fakte dhe të dhëna zyrtare.
Konkretisht, referuar të dhënave të
institucioneve shqiptare, nga kjo marrëveshje pritet
të përfitojnë mbi 500 mijë shtetas shqiptarë që
jetojnë dhe punojnë në Itali. Ndërkaq, duke iu
referuar Regjistrit Kombëtar Tregtar, kemi plot 5775
biznese aktive me të paktën një ortak me shtetësi
italiane që operojnë në Shqipëri, prej të cilave 4605
kompani janë 100% të huaja dhe 1170 kompani të
tjera janë të përbashkëta.
Gjithashtu, referuar të dhënave të Ministrisë së
Brendshme, rezulton se 2948 shtetas italianë kanë
qenë në Shqipëri në vitin 2022 dhe 1005 shtetas
italianë kanë aplikuar për leje-qëndrimi për herë
të parë në vitin 2023. Rreth 3953 shtetas italianë
janë aktualisht në Republikën e Shqipërisë me leje-
qëndrimi.
E pra, të nderuar kolegë deputetë, efikasiteti i
kësaj marrëveshjeje nuk mund të vihet kurrsesi
në pikëpyetje, pasi vetë shifrat e mësipërme
përforcojnë nevojën për nënshkrimin e
marrëveshjes dhe miratimin e këtij projektligji.
Mbajmë parasysh këtu që kjo marrëveshje sjell
për rrjedhojë edhe rritjen e investimeve në
Shqipëri, pasi njohja e ndërsjellë e sigurimeve
shoqërore mes dy shteteve do të shërbejë si një
garanci më shumë për qëndrueshmërinë e
investimeve.
Duke iu kthyer përmbajtjes së projektligjit, në
cilësinë e relatorit të tij, më lejoni të sjell në
vëmendjen tuaj shkurtimisht edhe disa nga pikat
kyçe të marrëveshjes.
Së pari, marrëveshja përcakton rregullat për
koordinimin e skemave të sigurimeve shoqërore
për personat e punësuar, ata të vetëpunësuar apo
edhe për punëdhënësit.
Së dyti, marrëveshja përfshin rregullime për
pensionin e pleqërisë, pensionin e invaliditetit,
pensionin familjar, si dhe përfitimet në para për
barrëlindje, sëmundshmëri dhe papunësi.
Së treti, marrëveshja parashikon trajtim të
barabartë të të gjithë personave subjekt i saj për
sa lidhet me të drejtat, detyrimet, plotësimin e
kushteve për pagesën e përfitimeve që kanë sipas
legjislacionit dhe palëve kontraktuese.
Efektet financiare të zbatimit të marrëveshjes
nuk janë të matshme, sepse maturimi i saj është
afatgjatë dhe zbatimi i marrëveshjes do të
financohet nga kontributet dhe do të jetë në
ngarkim të Fondit të Sigurimeve Shoqërore.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Miratimi i kësaj marrëveshjeje, siç e theksova
edhe më sipër, e çon në 16 numrin e
marrëveshjeve të nënshkruara për mbrojtjen
sociale, ndërkohë që 17 marrëveshje janë në
proces negocimi dhe 3 të tjera në proces vlerësimi.
Angazhimi i qeverisë shqiptare tregon vullnetin
shtetëror për të zgjeruar bashkëpunimin
ndërkombëtar në fushën e sigurimeve shoqërore,
si dhe kontribuon për garantimin e të drejtave të
shtetasve shqiptarë për përfitim nga sigurimet
shoqërore.
Duke shprehur një falënderim të veçantë edhe
për senatorin italian Tommaso Nannicini, iniciator
i marrëveshjes nga pala italiane, komunitetin
shqiptar në Itali, veçanërisht për kontributin e vyer
të zonjës Geri Ballo, si nismëtare e peticionit
“Pensioni është një e drejtë”, e cila është një
aktiviste e diasporës shqiptare në Itali, që
sensibilizoi të dyja qeveritë për këtë problem, si
dhe duke u uruar qytetarëve shqiptarë në Itali t’i
gëzojnë pensionet, ju ftoj ta miratojmë këtë
projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhelal Mziu.
Të përgatitet zoti Arben Pëllumbi dhe më pas
zonja Ilda Dhori.
Xhelal Mziu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ratifikimi i kësaj marrëveshjeje, pavarësisht se
ka qenë një proces i gjatë, pavarësisht se është
një proces i gjatë, i nisur që në vitin 2012, është
një lajm i mirë për diasporën që ndodhet në Itali.
Por këtij ngërçi për emigrantët shqiptarë do t’i jepte
fund vetëm një marrëveshje me Unionin Europian,
pasi duke e parë lëvizjen portative, nëse do ta
quaja kështu, të shqiptarëve, duke lëvizur nga
Greqia në Itali, në Gjermani apo diku tjetër, ajo do
të ishte vërtet një zgjidhje unike për t’i dhënë
zgjidhje përfundimtare këtij ngërçi.
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sidoqoftë, edhe një herë, marrëveshja e arritur
me Italinë konsiderohet pozitive për përfituesit. Por
ajo çfarë më bën skeptik është situata se si do të
përllogaritet pensioni i tyre, sidomos për pjesën
që ata kanë në Shqipëri, pasi edhe pse kanë kaluar
më shumë se 33 vjet, sot në Shqipëri nuk kemi një
databazë të saktë. Po edhe në vitin 2024, nëse
dikush do të dalë në pension dhe ka qenë në një
punë shtetërore në diktaturë, po edhe dikush që
ka qenë në një ndërmarrje bujqësore, po edhe
dikush në bujqësi apo në kooperativë bujqësore,
e ka të pamundur t’i mbledhë vitet e punës, sepse
nuk ka një vend të caktuar se ku ai duhet të shkojë
të marrë dokumentet, aq më tepër po të shohësh
që nuk ka informatizim. Madje mjaft qytetarëve,
që kanë dalë në pension, pas disa kohësh u është
thënë që do t’u rishihet pensioni, sepse nuk janë
marrë në konsideratë disa vite apo që e kanë marrë
pensionin jo siç u takon, sepse u dalin dokumente
të tjera.
Dhe është absurde, po themi, që ne shkojmë e
nënshkruajmë një marrëveshje kur nuk kemi një
databazë të saktë, që çdo pensionist apo person
që punon në administratë shtetërore apo private
të dijë vitet e punës dhe t’i ketë të certifikuara. Kjo
do të thotë që do të jemi po prapë pengesë për t’u
dhënë informacionet e nevojshme të viteve të
punës që ata kanë punuar në Shqipëri.
E, në fakt, ky problem nuk është vetëm për
emigrantët e Italisë apo kudo që ata ndodhen në
botë, por vazhdon të jetë një problem themelor,
po themi, për çdo person që do të dalë në pension.
Një tjetër shqetësim është niveli i pensionit, për
të cilin vazhdojmë të jemi rast Guiness. Ne sot kemi
persona që kanë punuar edhe 10 vjet, edhe 20
vjet apo 30 vjet, madje edhe 4 dekada, edhe më
shumë, dhe kanë një pension vetëm 7 mijë lekë,
10 mijë lekë. Kjo do të thotë se ka një hendek të
jashtëzakonshëm. Pra, të punosh 20 vjet, 30 vjet
apo edhe 40 vjet dhe të kesh një pension që nuk
mjafton as për ilaçet, është absurditet. Aq më tepër
nëse do t’i referohemi, po themi shëndetësisë, më
shumë se 60% e medikamenteve blihen sot nga
pensionistët, sepse ata janë kontingjenti kryesor,
por edhe nga persona të tjerë. Pra, ky është një
lajm tjetër i keq për nivelin e ulët të pensionit dhe
për pasojë, për pamundësinë për ta justifikuar
mbijetesën, aq më tepër, për të justifikuar vitet e
punës. Një tjetër standard që e vështirëson
situatën, është edhe lëvizja e pagesës së
sigurimeve shoqërore në mënyrë të vazhdueshme
dhe mosindeksimi i saj, që vazhdon të jetë një tjetër
gangrenë për pensionistët në Shqipëri, por
absolutisht edhe për ata që janë në diasporë, që
duhet të marrin vitet e punës që kanë punuar.
Një tjetër element negativ për të gjithë
pensionistët apo sigurimet shoqërore, vazhdon të
jetë fakti që nga një vend, i cili kishte një raport të
konsiderueshëm prej 4,5 kontribuues për një
pensionist, sot kemi maksimumi 1,1 të punësuar
për një pensionist, çka do të thotë se situata po
shkon drejt një kolapsi dhe për pasojë nuk jepen
kontribute, që më pas të merren pensione,
përkundrazi, vazhdojmë të jemi në nivelin më të
ulët të kontribuuesve. Jo vetëm që jemi në nivelin
më të ulët, por po të shohim, në rishikimin e
buxhetit edhe në fund të vitit që shkoi, por edhe
në fillim të këtij viti, një pjesë e konsiderueshme e
sigurimeve shoqërore, në vend që të shkonte për
rritjen e pensionit, në fakt, shkoi për financimin e
koncesioneve, një veprim absurd që ndodh vetëm
në qeverinë tonë.
Për t’iu referuar edhe një herë nivelit të
pensioneve, vetëm në Shqipëri ndodh që të thuhet
se do të rriten pensionet dhe, në fakt, nuk rriten. U
tha, u trumbetua vitin e kaluar që do të kishte një
pagë mesatare 900 euro brenda vitit 2023, që do
të kishte një dyfishim të pensioneve, por, në fakt,
u duhej për zgjedhjet lokale të asaj periudhe. Po
çfarë ndodhi vitin e kaluar? Rritja e pensioneve
ishte më pak se inflacioni. Çfarë ndodhi në këtë
vit? Pavarësisht se u tha që do të rriteshin
pensionet, po themi jo vetëm duke marrë në
konsideratë inflacionin apo indeksimin, por do të
kishte një rritje të jashtëzakonshme, në fakt, po
mbyllet edhe muaji maj i këtij viti dhe pensionet
nuk janë rritur asnjë qindarkë, madje parashikohet
që pensionet të rriten në muajin tetor. Po sa do të
rriten pensionet në muajin tetor? Vetëm 2,5%, në
një kohë që inflacioni për vitin e kaluar ka qenë
plot 3,4%, pra 0,9% më pak. Dhe të mos marrim
në konsideratë indeksimin, një element shumë i
rëndësishëm, sepse ne vazhdojmë të kemi çmimet
e produkteve dhe të shërbimeve më të larta në
rajon dhe në Europë, ndërkohë që kemi pensionet,
pagat dhe ndihmën ekonomike në nivelet më të
ulëta të tyre. Kjo është një ndërhyrje që duhet të
bëjmë.
Më duket absurde kur diaspora vazhdon të
ushqehet me propagandë, madje kujtoj zotin Klosi,
pavarësisht se nuk është këtu, që e quajti një
sukses të jashtëzakonshëm organizmin në Greqi.
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
Besoj se diaspora nuk ka nevojë të bëjë as
kongrese, nuk ka nevojë as të bëjë show me linja
autobusësh nga Shqipëria që shkojnë në Greqi.
Në fakt, diasporës i mungon Shqipëria, pasi ata e
kanë braktisur Shqipërinë në 10 vjet më shumë
se asnjëherë tjetër. 1 milionë qytetarë shqiptarë
kanë ikur jashtë shtetit dhe kjo është shumë e
dhimbshme, 80% prej tyre janë të rinj. Ata nuk kanë
nevojë për propagandë; ata kanë nevojë që të
rikthehen në Shqipëri; ata kanë nevojë që t’u jepet
gjëja më elementare.
Ju keni parë një qeveri, një kryeministër, i cili
propagandon dhe po ta shohësh, çdo ditë na
tregon se sa ka qenë numri i turistëve. Në fakt,
marrin në konsideratë si turistë edhe shqiptarët e
diasporës që shkojnë dhe vijnë, madje dinë edhe
shifrat e turistëve, 9 apo 10 milionë, apo edhe me
përqindje se sa është rritur numri i tyre. Por a e
dini se nuk e dinë se sa është numri i popullsisë
në vend? Është bërë censusi, ka më shumë se 7-
8 muaj dhe nuk e dimë se sa është numri i
popullsisë në Shqipëri, por, në fakt, dinë numrin e
turistëve.
Ju nuk e dini se sa është, po themi, kontributi i
sigurimeve shoqërore e, në fakt, këta dinë numrin
e turistëve. Në vitin 2013 ky Kryeministër tha që
do t’i jepet e drejta e votës diasporës. Diaspora ka
nevojë për votën, por edhe pse kanë kaluar gati
10 palë zgjedhje që nga viti 2013, nuk është bërë
asnjë hap dhe Kryeministri del e thotë: “Nuk kemi
një databazë të saktë të diasporës”. Po si ka
mundësi që ne nuk dimë numrin e diasporës, ata
1 milionë apo 2 milionë shqiptarë që kanë ikur
jashtë dhe ndërkohë dimë statistikat e turistëve?
Kjo është absurde. Nuk do qeveria që ata të
votojnë. Vetëm vota e tyre do të ishte një zgjidhje
për diasporën. Në fakt, zgjidhje do të ishte që
shqiptarët të mos ishin jashtë, por që shqiptarët të
ishin në Shqipëri, që pensioni i tyre të ishte me
standardin e Bashkimit Europian; do të ishte
zgjidhje që paga e tyre mos ishte e fundit në rajon,
e fundit në Europë, por paga e tyre të ishte
konkurruese me vendet e rajonit dhe të Europës.
Kjo do të ishte zgjidhje.
Zgjidhje do të ishte, që të mos ikin të rinjtë;
zgjidhje do të ishte që 50% e pensionistëve në
Shqipëri të mos marrin pension të pjesshëm, por
që pensioni i tyre të ishte i plotë. Në fakt, zgjidhje
do të ishte, por nuk mund të ketë zgjidhje nga kjo
qeveri, largimi i kësaj qeverie me votë të lirë dhe
jo qëndrimi i saj me votë të blerë, dhe rikthimi i një
qeverie që mendon për shqiptarët brenda dhe
jashtë saj.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Përpara se të vijojmë me diskutimin e radhës
dhe me kolegët deputetë, të cilët kanë kërkuar të
ndërhyjnë pas fjalës së zotit Mziu, më lejoni që
edhe në emrin tuaj të përshëndes 34 studentë të
Universitetit të Prishtinës dhe profesorët e tyre:
profesor Arsim Bajramin, profesor Ismet Saliun dhe
profesorët e tjerë, që i shoqërojnë në këtë vizitë
studimore në Kuvendin e Shqipërisë.
Suksese në rrugëtimin e mëtejshëm të dijeve!
Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar zonja Gjylameti. Besoj për
procedurë?
Blerina Gjylameti – Po.
Ermonela Felaj – Në rregull, e keni fjalën për
procedurë dhe pastaj fjalën e ka kërkuar ministri.
Blerina Gjylameti – Zonja drejtuese e seancës,
dua të bëj vetëm një saktësim.
E dëgjova me shumë vëmendje fjalën “kolaps”.
Tani, të flasim për kolaps, ndërkohë që shifrat 4-5
kontribuues për përfitues i takojnë një periudhe që
quhet “periudha komuniste”, që nga koha kur ka
rënë sistemi në Shqipëri, nga viti 1991 e këtej,
saktësimi i shifrave duhet të jetë pjesa jonë në
raport me të vërtetën, që flasim për shifra që s’kanë
lidhje fare. Sot raporti kontribuues-përfitues është
1,42 me 1. Në vitin 2013 nuk ka qenë as 4, as 5.
4-5 ka qenë në kohën e atij që e rrëzuan të gjithë
këta që pretendojnë, por ndërkohë i referohen me
shifra.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, kolege!
Kjo më detyron t’i jap fjalën zotit Mziu.
Xhelal Mziu – Së pari, dua të qartësoj se unë
nuk iu referova kohës së PD-së dhe të PS-së, nuk
iu referova as kohës së diktaturës për sa i përket
raportit të kontributit. Ky është raporti i kontributeve
pas viteve ‘90, që ka qenë 4 deri 4,5 kontribuues
për një pensionist. Dhe nuk është e vërtetë, siç
thotë zonja Gjylameti, që sot raporti është 1,41,
por është më pak se 1,1, sepse numri i
pensionistëve është rreth 700 000, ndërkohë numri
i të punësuarve nuk është më shumë se 720 00
apo 740 000 të punësuar në sektorin publik dhe
atë privat. Unë e konsideroj në kolaps, sepse në
qoftë se një pensionist sot merr vetëm 7 000 lekë
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në muaj, që janë më pak se vlera që i duhet për të
blerë ilaçet, është në kolaps. Pra, nuk është në
kolaps shteti, por është individi në kolaps, pra
pensionistët janë në kolaps. Prandaj, asnjë
referencë që thashë pak më parë nuk është e
ndryshme nga shifrat zyrtare. Edhe një herë:
pensionistët sot në Shqipëri nuk janë të paktë, por
janë rreth 700 000 dhe 50% e tyre marrin pension
të pjesshëm, edhe për shkak të avarive që kanë
krijuar qeveritë në këto 30 e ca vjet, që nuk kanë
bërë informatizimin e pensioneve. Mosindeksimi i
tyre, mosrritja e nivelit të pagës dhe pensionit, janë
probleme që krijojnë kolaps në raport me qytetarin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ju lutem, kolegë, për mosdakordësitë tuaja
merreni fjalën gjatë kohës që jeni regjistruar për
diskutim, sepse, qartësisht, mosrëniet dakord me
fjalën e secilit, nuk janë justifikim për të marrë fjalën
për procedurë.
Fjalën e ka kërkuar ministri.
Blendi Gonxhja –  Që të mos krijojmë
konfuzion, të paktën në një shtresë që është e
ndjeshme, sepse një pjesë e tyre janë në mosha
të mëdha, do të donim të ishim sa më konstruktivë
në këtë bisedë dhe sa më informues. Garantoj që
ISSH-ja ka në arkivat e saj të gjithë vjetërsinë në
punë për të gjitha periudhat e sigurimeve. Në
sistemet operative që aksesohen përmes e-
Albania, nga të gjithë qytetarët bëhet aplikimi dhe
për 30 ditë merret elektronikisht vërtetimi,
pavarësisht nëse qytetari jeton në Shqipëri apo
jashtë saj.
Ndërkohë, çdo qytetar që kërkon të dijë situatën
kontributive të tij, e merr përgjigjen zyrtarisht nga
ISSH-ja në çdo kohë, sipas kërkesës. Theksoj që
kjo përgjigje te ne nuk vonon dhe, gjithashtu, afati
i lidhjes së pensioneve është 23 ditë, pra është
shumë i ulët krahasuar me vende të tjera që e kanë
deri në 3 muaj. Për shembull, Greqia e ka 6 muaj
deri në 1 vit afatin për të bërë lidhjen e pensionit.
Po të mos i kishim të gjitha dhënat dhe sistemet
operative, nuk do të ishim më të shpejtë se vendet
që janë anëtare të Bashkimit Europian.
Njëkohësisht, dua të theksoj, sepse në këtë
drejtim po bëhet një lloj konfuzioni, që vetëm për
vitin 2023 kemi pasur 8,6% indeksim me një kosto
që në vitin 2025 do të përballohet nga skema prej
120 milionë eurosh. Në vitin 2022 janë bërë dy
herë indeksime, 3,3% dhe 6% dhe kostoja është
shumë e konsiderueshme. Ndërkohë, deficiti real
që përballohet, diferenca në skemën e pensioneve
midis kontributeve dhe detyrimeve, shpenzimeve
për t’u paguar, është 180 milionë euro në vit,
diferencë që përballohet nga buxheti i shtetit. Por
kjo nuk mjafton, 160 milionë euro janë
kompensimet që bëhen përsëri nga buxheti i
shtetit, që, në një farë mënyre, janë ndihmë direkt,
pra një zbutje direkte, një efekt direkt zbutës në
familje, në xhepat e qytetarëve, në ekonominë e
shtëpisë së qytetarëve, të individëve që janë
përfitues. Pra, 160 milionë euro në vit janë
kompensime në energji, në çmimin e bukës, në
trajtime të veçanta për ish-minatorët apo ish –
punëtorët e industrisë ushtarake e të tjerë, si dhe
bonuse të ndryshme që jepen. Jo vetëm kaq, por
janë edhe 100 milionë euro të tjera në vit që buxheti
i shtetit i kontribuon direkt, në mënyrë të
drejtpërdrejtë, duke paguar në vend të qytetarëve,
pra duke paguar për ata, për shembull, për shkollën
e lartë të grave; për shërbimin e detyrueshëm
ushtarak të burrave; për pagesat e papunësisë;
për kujdestarët e paraplegjikëve; për pensionet e
parakohshme, ku futen ish-ushtarakët dhe ish-
policët. Janë edhe 40 milionë euro të tjera, nga
buxheti i shtetit direkt, për skemën suplementare.
Pra, janë 480 milionë euro në vit që shteti, buxheti
i shtetit, paguan për të mbuluar diferencën e
skemës, siç e thashë, por edhe për të kontribuar
në mënyrë direkte në zbutjen e efekteve që kanë
kostot për qytetarët që janë në këto skema.
Pra, është një kontribut i jashtëzakonshëm
vjetor, që natyrisht u jep përgjigje të gjithë
parafolësve, të cilët thanë nëse shkon e gjitha për
rritje pensionesh; a po ndihmojmë përveç
indeksimit; a po zbusim efektet e inflacioni e të
tjera.
E theksoj edhe një herë: skema e pensioneve
në vetvete është kontributive, ajo bazohet mbi
deklarimin dhe mbi kontributet dhe të ardhurat që
mblidhen nga ata që punojnë sot dhe që paguajnë
për pensionin e tyre, nuk është skemë sociale. Pra,
duhet t’i ndajmë gjërat. Pensionet vetëfinancohen
nga kontributet, skema duhet të jetë solvente, nuk
duhet të ndërtohet me synimin që të thellojmë
deficitin. Pavarësisht se të gjithë ne duam të kemi
rritjen e pensioneve, njëkohësisht duhet të
kuptojmë që lypset një ndërgjegjësim shumë i fortë
i qytetarëve, i të gjithëve ne, që të deklarojmë dhe
të paguajmë në masën reale detyrimin për
pensionin tonë sot, nëse nesër duam një pension
dinjitoz, sepse kemi shumë problematika me
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
deklarimin e vërtetë të pagës, nga e cila pastaj,
lidhet direkt edhe masa e deklarimit për pensionin.
Në qoftë se duam të kemi një pension dinjitoz në
të ardhmen, duhet të kemi një deklarim sa më të
vërtetë dhe real sot. Pra, është edhe një përgjegjësi
individuale. Ne duhet të punojmë shumë në këtë
drejtim. Natyrisht, ka të bëjë edhe me informalitetin,
ka të bëjë edhe me kontrollin, edhe me disiplinimin,
me gjithçka që shteti mund të bëjë në këtë drejtim
nëpërmjet agjencive të veta, por është edhe
çështje individuale dhe ndërgjegjësimi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Baçi, përse e keni kërkuar fjalën?
Luan Baçi - Kam vënë re, dhe kjo tashmë është
shumë e dukshme, që sa herë e marrin fjalën
deputetët e opozitës, na e ndërprisni fjalën, madje
nuk na lejoni as të bëjmë një parashtrim të çështjes
së procedurës, që të dalim te procedura. Kjo vihet
re me shumë arrogancë te ju, aq sa, po të kishit
mundësi, edhe oksigjenin do na e ndërprisnit.
Ndërsa kur e marrin fjalën deputetët e
mazhorancës...
 Ermonela Felaj – Zoti Baçi, ju lutem! Mua më
ngarkon Rregullorja të drejtoj sipas Rregullores
dhe jo se si e kuptoni ju Rregulloren.
Luan Baçi - Ju lutem, pra.
Po pra, në bazë të Rregullores...
Ermonela Felaj  – Nëse keni ndonjë koment,
kërkesë procedurale, ju lutem, thuajeni tani, jo më
vonë!
Luan Baçi – Në bazë të Rregullores, do të flas
për procedurë dhe po flas për procedurë, direkt.
Ermonela Felaj – Ju lutem, nuk kemi seancë
për të folur se si e kuptoni ju procedurën. Nëse
keni vërejtje për procedurën që po ndiqet
aktualisht...
Luan Baçi – Jo, moj zonjë. Unë po them, fjala...
Ermonela Felaj - ...atë po pres të thoni.
Luan Baçi – Po, për procedurën që po ndiqet
aktualisht.
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegët e tjerë të
mos ndërhyjnë nga vendi!
Luan Baçi – Zonja në fjalë, nga mazhoranca,
përdori vetëm fjalën “kolaps” dhe na shpjegonte e
se çfarë do të thotë fjala kolaps...
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Kolegë, besoj se ju e dëgjuat se çfarë i thashë
unë koleges sime, koleges suaj, kolegëve tanë.
Kështu që, ju lutem, mos e vijoni komentin më
tej nga vendi!
(Zoti Mziu ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Zoti Mziu, nuk ka replikë me ministrin. Ministri
është ministri propozues dhe ai ka të drejtë ta
marrë fjalën në çdo kohë.
Fjalën e ka zoti Pëllumbi.
Të përgatitet zonja Dhori.
Arben Pëllumbi  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Besoj se kjo është një nga ato çështje që
meriton të fillojë me një falënderim, në këtë rast
për qeverinë italiane, Parlamentin, Senatin,
popullin italian, të cilët edhe një herë treguan
mbështetjen e tyre për ne, popullin shqiptar, me
këtë marrëveshje, e cila nuk është aspak e lehtë.
Pikërisht për këtë arsye ka filluar të diskutohet para
disa vitesh, por më në fund është bërë e mundur.
Besoj se të gjithë në këtë sallë, por edhe përtej
saj, ndajmë të njëjtin mendim se kjo e sotmja është
një ditë e mirë dhe askush dhe asnjë lloj retorike
politike, e thënë thjesht apo për diversion, nuk
duhet të tentojë ta zbehë këtë ngjarje të
shumëpritur për mijëra qytetarë shqiptarë që
punojnë dhe që janë të integruar në shtetin fqinj,
Italinë, por edhe të atyre shqiptarëve që tashmë e
kanë mbaruar dhe janë kthyer në vendlindjen e
tyre.
Me ratifikimin e marrëveshjes, që do të
miratojmë sot, të gjithë qytetarët shqiptarë që kanë
jetuar apo jetojnë në Itali, që me punën e tyre të
ndershme kanë kontribuar për ekonominë e tyre
familjare, por edhe në ekonominë italiane, tashmë
do të kenë të drejtën të përfitojnë një pension
pleqërie të bazuar në kontributet e paguara,
pavarësisht se nuk janë pjesë e skemës për 20
vjet, sikundër parashikohet në legjislacionin italian.
Falë marrëveshjes së nënshkruar mes dy
vendeve do të bëhet e mundur të bashkohen të
dyja periudhat e paguara në skemën e sigurimeve
shoqërore dhe shëndetësore. Kjo vlen si për
shqiptarët që jetojnë në Itali, edhe për italianët që
kanë punuar dhe vazhdojnë të punojnë në
Shqipëri.
Thënë më thjesht, falë kësaj marrëveshjeje një
shqiptar që ka punuar 4, 8, 10 vjet apo edhe më
shumë vite, nuk do të privohet dhe nuk do të
humbasë asnjë ditë kontribut, pasi do të ketë
mundësi të përfitojë nga skema e sigurimit të
përgjithshëm, të detyrueshëm për pension
individual, pleqërie apo familjar, trajtimin e
posaçëm të punonjësve të vetëpunësuar si
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
artizanë, tregtarë, fermerë apo të tjerë.
Jo vetëm kaq, por marrëveshja parashikon
sigurimin për përfitimin për sëmundjet, barrëlindjet,
sigurimin e papunësisë, skemat e posaçme
zëvendësuese dhe të veçanta të sigurimit të
krijuara për këtë kategori të caktuar punonjësish
e të tjera. Tashmë të dyja vendet po shkojnë drejt
rregullave të përbashkëta për bizneset, punëtorët
dhe familjet e tyre në vendet përkatëse në mënyrë
që të lehtësojnë njohjen reciproke të të drejtave
sociale.
Në këtë mënyrë qytetarëve shqiptarë do t’u
garantohet një e drejtë themelore, duke bërë që
të trajtohen njësoj si qytetarët italianë, edhe çdo
qytetar europian në momentin që do të mbushin
moshën për t’u shkëputur nga puna dhe për të
gëzuar pensionin e pleqërisë. Më shumë detaje
për këtë marrëveshje dhanë si ministri Gonxhja,
edhe kolegu Pendavinji, në rolin e relatorit të këtij
projektligji.
Të nderuar kolegë, besoj se sot duhet të dalim
nga akuzat dhe të vlerësojmë këdo që ka dhënë
një kontribut për arritjen e kësaj marrëveshjeje, ku
falë insistimit dhe përpjekjeve të qeverisë “Rama”,
për rreth 500 mijë shqiptarë do t’i jepet fund kalvarit
që zgjat tashmë prej 30 e kusur vjetësh.
10 vjet më parë, kur nisën bisedimet mes dy
vendeve, dukej sikur nuk do të kishte ndonjëherë
dritë në fund të tunelit për shkak të peshës
financiare të një marrëveshjeje të tillë, por ja që
në shkurt të këtij viti u arrit që të nënshkruhej
marrëveshja mes dy vendeve, që u pasua me këtë
projektligj që po diskutojmë sot, dhe do të vijojë
në qershor me marrëveshjet administrative.
Një proces i gjatë diskutimesh dhe negocimesh
të tejzgjatura, që besoj nuk do të mund të jepnin
rezultate pa angazhimin e disa personave
konkretë, siç është senatori italian Tommaso
Nannicini, i cili u angazhua personalisht në
propozimin e nismës, por edhe çuarjen përpara të
saj përmes burokracisë italiane.
Tetorin e vitit të kaluar, me një grup kolegësh të
Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, si dhe me disa kolegë të Grupit
Parlamentar të Miqësisë Shqipëri-Itali zhvilluam
disa takime në Dhomën e Deputetëve, ku pa
diskutim çështja më me interes në agjendën e
bisedimeve ishte edhe marrëveshja për sigurimet
shoqërore mes dy vendeve tona mike.
Walter Rizzeto, kryetar i Komisionit të Punës
dhe Ugo Cappellacci, kryetar i Komisionit të
Çështjeve Sociale, të cilët pata rastin t’i takoj së
bashku me kolegen Tabaku, por edhe kolegët
Salvatore Deidda, si kryetar i Komisionit të
Transporteve apo edhe ata të Grupit të Miqësisë,
në mënyrë të veçantë, kryetari i tij, zoti Lomuto,
premtuam që në momentin e ardhjes së
marrëveshjes çështja do të shqyrtohej me
precedencë dhe do të kalonte sa më shpejt për
miratim në Parlamentin italian.
Dhe koha tregoi që miqtë tanë e mbajtën
premtimin dhe sot, më lejoni, në emër të Grupit të
Miqësisë Shqipëri-Itali, dua t’i falënderoj të gjithë
ata për kontributin, ashtu sikundër të gjithë kolegët
italianë që i dhanë procesit një shtysë të
konsiderueshme!
Por, nga krahu tjetër, nuk mund të lë pa
përmendur dhe pa falënderuar të dyja përfaqësitë
tona diplomatike në të dy krahët e Adriatikut,
drejtuesit e tyre, ambasadorin Bucci në Tiranë dhe
ambasadoren Bitri në Romë, për të gjithë
kontributin që kanë dhënë në arritjen e finalizimit
të kësaj marrëveshjeje.
Të nderuar kolegë,
Dëgjova këtu disa prej nesh që e vlerësonin
marrëveshjen të vonuar, disa dolën përtej fokusit
dhe u përpoqën ta përdornin marrëveshjen për
akuzat e radhës, për pensionet, duke harruar se
të tilla marrëveshje dhe akuza politike nuk kanë
sens, pikërisht sot.
Në të tilla momente, kur kemi marrëveshje të
tilla, nuk përfitojmë ne, nuk përfiton politika, ata që
përfitojnë në fund të ditës janë qytetarët, ndaj më
mirë t’i lëmë ata të gjykojnë se kush dhe si kemi
punuar, kush dhe si e kemi dëgjuar zërin e tyre
dhe kush dhe si u jep zgjidhje çështjeve që ata i
shqetësojnë. Sigurisht, edhe pse kemi bërë disa
herë rritje të pensioneve, sikurse e përmendi me
të drejtë edhe ministri, kemi akoma shumë për të
bërë në këtë aspekt, kjo është një temë e hapur,
një temë që meriton diskutime të vazhdueshme,
por edhe shifrat për të cilat bëmë debat pak më
parë, realisht janë të tilla. Sot raporti është 1,40 e
ca, nuk është as 1,4 dhe as 1,5, kështu që në këto
momente ku ndodhemi duhet të bëjmë edhe
llogaritë se si mundemi që atë që e kemi ende
problematikë në këtë vend, çështjen e pensioneve,
të mund ta adresojmë siç duhet. Por të gjitha këto
problematika kanë vetëm një zgjidhje, rritjen
ekonomike të Shqipërisë. Besoj se jemi në rrugën
e duhur të rritjes ekonomike, të rritjes së buxhetit
të shtetit, që për rrjedhojë do të sjellë edhe një
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
mbështetje më të madhe për pensionistët tanë.
Prandaj sot ajo çka dua të them në mbyllje të
fjalës sime është veç një urim për të gjithë
shqiptarët që punojnë në Itali, por edhe për italianët
që punojnë në Shqipëri: t’i gëzojnë pensionet e
tyre!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjalën e ka zonja Dhori.
Të përgatiten zoti Idrizi dhe zoti Braçe.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, kjo e sotmja, është vërtet një ngjarje.
Marrëveshja që do të ratifikohet sot me Italinë në
fushën e sigurimeve shoqërore do t’u ofrojë
mundësinë e pensionit shumë shqiptarëve që sot
kontribuojnë ose kanë kontribuar në periudha të
caktuara në shtetin fqinj, Itali. Çdo shqiptari, janë
mbi 500 mijë të tillë, që ka kontribuar në secilin
nga shtetet, në Itali apo në Shqipëri, në periudha
të caktuara kohore, do të mund t’i llogariten si total
vitet dhe në fund do të ketë mundësi të përfitojë
nga kjo mbledhje e viteve të kontributeve, qoftë
në Shqipëri, qoftë në Itali.
Ky i sotmi, në fakt, ka qenë një objektiv për të
cilin ka punuar dhe investuar çdo forcë politike dhe
çdo qeveri gjatë 30 vjetëve të fundit në Shqipëri.
Ne presim që këtë lajm të mirë për shqiptarët në
Itali ta kenë se shpejti edhe ata në Greqi, si dy
vendet fqinje që kanë edhe numrin më të madh të
emigrantëve shqiptarë.
Italia, pavarësisht kostos financiare që do të
mbajë, e cila ende sot nuk mund të përllogaritet,
për shkak të dinamikës që ka formula me të cilën
do të llogaritet, pranon t’i japë çdo qytetari të saj,
që jeton atje ose ka jetuar e punuar për një kohë
të caktuar, dinjitet njerëzor, sidomos në moshën e
pamundësisë, atë të pensionimit. Të gjithë jemi të
vetëdijshëm se barra ekonomike kryesore e kësaj
marrëveshjeje mbahet nga Italia, por çdo shtet, kjo
duhet të jetë e qartë, do të paguajë pjesën e tij në
varësi të kontributeve që qytetari do të ketë në
secilin vend, ndërkohë që skema jonë aktuale
vazhdon të jetë deficitare e gati në kolaps. E tillë
është, sepse u përmend këtu që nuk është në
kolaps. Raporti kontribuues-përfitues është vetëm
1,17 me 1, kjo referuar nga përfaqësues të
Ministrisë së Financave, jo më larg se para dy
ditësh në komision. Ndërkohë që për këtë
marrëveshje e gjithë barra ekonomike që shteti
shqiptar do të paguajë për vitet e kontributeve që
do të kenë qytetarët, pavarësisht nëse jetojnë ose
jo në Itali, por kanë kontribuar në të dyja shtetet,
do të përballohet nga Fondi i Sigurimeve
Shoqërore.
A do ta përballojnë Fondi i Sigurimeve
Shoqërore këtë ngarkesë të re, kur ende sot është
deficitar me skemën aktuale të pensioneve? Sepse
llogaritet që rreth 25 mijë shqiptarë në vit do të
pensionohen, flas për bashkatdhetarët tanë që
jetojnë dhe kontribuojnë në Itali ose kanë
kontribuar në Itali, dhe që do t’i shtohen me anë të
kësaj marrëveshjeje skemës së sigurimeve
shoqërore dhe do të përballohen nga Fondi i
Sigurimeve Shoqërore. Raporti aktual sot është
1,17 me 1.
Sot pensionistët shqiptarë presin rritje të
pensioneve, por, në fakt, në këmbim nuk marrin
as indeksim të inflacionit, përveç, patjetër, 5-
mijëlekëshit të dhënë para zgjedhjeve për t’i joshur
e për të tentuar të blejnë dinjitetin e tyre. Po
pensionet kur do të rriten, pyesin me të drejtë
pensionistët shqiptarë. Janë mbi 700 mijë qytetarë
brenda territorit që llogariten të jenë mbi 40% e
popullsisë në vitin 2070, për shkak të ritmeve të
larta të plakjes së popullsisë në vend. Sot
minimumi jetik është rreth 200 euro, i llogaritur,
por ju refuzoni të pranoni edhe nevojën e
përcaktimit zyrtar të minimumit jetik e jo më të
shkoni drejt diskutimeve apo miratimit të tij. Po
pensionistit sa i duhet sot që të jetojë, të ushqehet,
me sëmundjet kronike, medikamentet, nevojën për
konsulta e shërbim shëndetësor që përballohet sot
me mbi 60% të kostos nga xhepi i shqiptarëve.
Është turp që sot ka pensione nën 100 mijë lekë
të vjetër ose 10 mijë lekë të rinj në muaj.
Premtuat që rritja e pagës minimale dhe e
kontributeve të të gjithë të punësuarve do të
pasohej me rritjen e pensioneve, por kjo u harrua,
me sa duket. Për këtë arsye është shumë e
rëndësishme të miratohet zyrtarisht vlera e
minimumit jetik në vend, me sa duket jemi larg
kësaj tentative edhe pse jemi duke e diskutuar në
komision si një nismë të deputetëve të Partisë
Demokratike, por mazhoranca vazhdon të mbrojë
tezën se nuk ka nevojë të përcaktohet zyrtarisht
minimumi jetik. Në fakt, kjo do t’i përmirësonte,
nëse do të ndodhte, shumë politikat sociale që
aplikohen sot në vend dhe që kanë në fokusin e
tyre shtresat në nevojë, shtresat vulnerabël,
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pensionistët, invalidët, ata që kanë nevojë për
ndihmë ekonomike, të papunët e kështu me radhë.
Pensioni minimal ose social është 7 mijë lekë
në muaj. Secili e bën vetë llogarinë se çfarë mund
të bëjë një pensionist me 7 mijë lekë në muaj. 1
bukë, 100 lekë, ikën 3 mijë lekë. Një muaj vetëm
bukë. 1 shishe ujë 1,5 litra, se uji është i papijshëm
gjithandej, nuk ka ujë të pijshëm në rubinet, 50
lekë minimalisht. Pra, ikën edhe 1500 lekë, 4500,
ngelën 2500 lekë në muaj ose 80 lekë në ditë,
përveç një shishe uji dhe një buke që mund të blejë
pensionisti. 80 lekë është një kafe në ditë në çdo
qytet ose zonë periferike, sepse në Tiranë nuk e
pi dot me 80 lekë një kafe. Kjo është ajo që i ofrohet
sot një pensionisti si pension social ose minimal,
një bukë, një ujë dhe një kafe në ditë. A mbahet
fryma gjallë me një bukë, një ujë dhe një kafe,
sidomos në rastin e pensionistit, të invalidit dhe të
pamundurit? A mund të quhet kjo ushqyerje ose
jetesë biologjike? Pyetje e thjeshtë, por pa përgjigje
nga ana juaj, fatkeqësisht.
Një çështje, që unë e kam ngritur tashmë prej
tre vjetësh, që në fillimet e mandatit tim në këtë
Kuvend, janë pensionet e fermerëve ose të të
vetëpunësuarve në bujqësi. Natyrisht, shumë prej
tyre janë jokontribuues nga pamundësia ndër vite
dhe sot jemi pikërisht në ato  vite që po shtohet
numri i fermerëve, të vetëpunësuar në bujqësi, të
cilët nuk kanë kontribuuar në skemën e sigurimeve
gjatë viteve të demokracisë, po mbushin moshën
e pensionit dhe nuk janë përfitues, pra janë pa
pension. Pra, janë 65-vjeçarë, që kanë punuar një
jetë në bujqësi, që janë pa pension.
Përgjigjja ndaj shqetësimit tim të vazhdueshëm
dhe propozimit për një ofertë tërheqëse, më të lirë
dhe më të përballueshme për këtë kategori
fermerësh, që ata të nxiten të kontribuojnë që të
mund të përfitojnë ka qenë: fermerët, sidomos ata
të Divjakës, që kanë qenë edhe shqetësimi im,
kanë mjaftueshëm lekë të paguajnë.
Në fakt, e vërteta është ajo që pamë para disa
ditësh, që e kemi parë edhe në vazhdimësi:
protesta e fermerëve, të cilët janë gati të flijohen
në mes të rrugës, aty ku nuk i nxjerr dëshira, por
mosshitja e prodhimeve bujqësore.
Një fermer që del sot në pension, që ndoshta
ka edhe 10 vjet kontribute në sistemin para ’90-
tës, të paguajë 10 milionë lekë të vjetër për 20 vjet
kontribute, sepse aq i duhen, janë shumë. Po, janë
shumë për një fermer, që duhet të mbajë edhe
fëmijët në shkollë të lartë, edhe të përballojë të
gjitha kostot e tjera të jetesës. Kështu që shumica
prej tyre, dhe ky është fakt i pranuar nga të gjithë
drejtuesit e institucioneve, po zgjedhin të rrinë pa
pension. Presin moshën 70 vjeç, kur të marrin
pensionin social, që është totalisht i
pamjaftueshëm, sepse i bëmë llogaritë pak më
sipër, por nuk kontribuojnë fare, nuk janë fare pjesë
e skemës, zgjedhin të rrinë pa pension, në mëshirë
të fatit dhe në kurriz të fëmijëve. Atyre edhe kur u
shiten prodhimet, u duhet të përballojnë jetesën,
të arsimojnë fëmijët dhe kushdo që e realizon këtë
qëllim, në gjykimin tim, me djersën e tokës, është
një hero, që meriton vlerësim dhe jo nëpërkëmbje,
siç ju u jepni.
Prandaj, thirrja ime është: ktheni sytë nga
pensionisti, nga shtresat vulnerabël, nga fshati dhe
nga bujqësia, që sot mban 20% të PBB-së, dhe
sigurojuni së paku një pension pleqërie dinjitoz
këtyre fermerëve dhe pensionistëve në tërësi!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Idrizi.
Shpëtim Idrizi – Faleminderit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot është një ditë e veçantë, sepse ne sot
ratifikojmë marrëveshjen e pensioneve me Italinë.
Një ngjarje shumë e rëndësishme kjo për qindra
mijëra shqiptarë, të cilëve ne, të gjithë në këtë sallë,
u detyrohemi shumë për kontributin që kanë dhënë
për 30 vjet në ekonominë shqiptare dhe familjet
tona.
Unë dua t’u shpreh mirënjohjen të gjithë atyre
që kanë punuar për këtë marrëveshje, sigurisht
dua të theksoj që i jemi mirënjohës qeverisë
italiane, senatit, parlamentit, të cilët treguan edhe
një herë tjetër që Italia është një vend mik.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 E di që të pëlqen kjo puna e Greqisë, Pandeli,
por do të vij shpejt aty.
Meqë ma kujtoi edhe zoti Majko, të njëjtë gjë,
me të njëjtin insistim, presim të tregojë edhe
qeveria greke, vendi mik, sepse prej vitesh kemi
kërkuar që të kemi edhe me ata një marrëveshje
për pensionet, për kontributin që qindra dhe mijëra
shqiptarë kanë dhënë në ekonominë greke, duke
kontribuar në sistemin e tyre të sigurimeve
shoqërore, sepse, sigurisht, është e padrejtë që
kur ata të dalin në pension të riskojnë të mbeten
pa pension.
 Dëgjova diskutimet për pensionet dhe unë do
të ndalem shumë pak. Ky është një problem shumë
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
i madh; është problem mënyra se si e kemi trajtuar
çështjen e pensioneve në Shqipëri; është problem
mënyra se si e kemi përqasur në ekonominë
shqiptare, sepse skema nuk mbahet më me
subvencion nga shteti. Kemi një raport 1 me 1,17,
pra për 1 pension kontribuojnë 1,17 persona,
ndërkohë që për 1 pension sot duhet të
kontribuojnë 3 të punësuar. Po si do të arrijmë ne
nga 1,17 në 3? Sigurisht, kjo ka nevojë për një
debat të madh publik ekonomistësh, specialistësh,
sepse nuk mjafton vetëm vullneti.
Pa dyshim, unë mendoj që Shqipëria duhet t’i
kthehet prodhimit. Ne kemi shumë mundësi,
sidomos tani që Shqipëria importon 1,33 miliardë
dollarë çdo vit produkte ushqimore dhe zarzavate:
speca, djathë, gjizë, po të doni. Gjithashtu, unë
mendoj se kemi nevojë të fusim edhe skemën
private të pensionit.
Unë sot, të nderuar kolegë, duke marrë shkas
edhe nga vizita e kryetarit të Partisë Socialiste, Edi
Rama, në Athinë, që krijoi kaq shumë zhurmë dhe
polemika, vendosa të flas për këtë takim të
pazakontë për nga forma dhe nga përmbajtja. Të
gjitha televizionet dhe mediat e vendit tim, prej një
viti na kanë shurdhuar veshët për shkeljen e të
drejtave të njeriut, për njeriun me tre emra, për
njeriun me tri herë dënime me burg, e kam fjalën
për Belerin, si dhe me një dënim armëmbajtjeje
pa leje në Athinë, i akuzuar për ato armë, të cilat
ishin marrë nga grupi “Mavi”, që bëri masakrën e
Peshkëpisë, për të cilën ne kemi dy dëshmorë të
atdheut dhe që ende deri më sot, megjithëse dihen,
drejtësia shqiptare nuk i ka vënë para bankës së
të akuzuarve.
Ka një dënim, që duhet t’jua kujtoj të gjithëve
ju, kolegë, të formës së prerë të Gjykatës së Vlorës,
që madje ka shkuar deri në Strasburg, për
poshtërim të Republikës së Shqipërisë, timen dhe
tuajën, dhe për cenim të simboleve kombëtare, por
ka edhe një vendim të fundit për krim elektoral.
Një pjesë thonë që në këtë rast SPAK-u është
treguar i njëanshëm, por më duhet t’ju kujtoj faktin
që po ky SPAK ia ka mbyllur dosjen “Beleri” për
mungesë provash, sepse në Gjykatën e Tiranës
është zhdukur dosja e zotit Beleri, apo sepse
prokuroria e Greqisë nuk i ka kthyer përgjigje
prokurorisë shqiptare.
Teksa them se prej një viti jemi shurdhuar nga
zhurma e Greqisë, deri në vendosjen e vetos për
integrimin në BE, për shkeljen e të drejtave të
njeriut, për njeriun, po e përsëris edhe një herë
tjetër, me tre emra dhe me tri dënime me burg, më
duhet t’ju kujtoj që është pikërisht Greqia, vendi i
vetëm, që nuk njeh asnjë minoritet. Madje këtu më
kujtohet ajo shprehja e famshme e Vaclav Havelit,
që thotë: “një shtet etnikisht i pastër është më i
rrezikshëm sesa komunizmi”.
Teksa shurdhohemi për të drejtat e njeriut me
tre emra dhe me tri dënime me burg, njërin nga të
cilët për poshtërim të Republikës, ne kemi heshtur
paturpësisht për të drejtat themelore të njeriut, siç
është e drejta e jetës, e lëvizjes, e pronës, fryt i
lirisë për shqiptarët e Çamërisë.
Sikur ne të kishim bërë për historinë dhe për të
drejtat e shqiptarëve të Çamërisë aq sa ka bërë
Greqia për Belerin, do të ishim krenarë për
vendosjen e drejtësisë për një nga padrejtësitë më
të mëdha historike mbi atë pjesë të Shqipërisë që
u masakrua, u përzu, u vra me zjarr e me hekur,
që të mbeste kjo Shqipëria politike që ne kemi sot
dhe ju, të dashur kolegë, të keni mundësi të jeni
deputetë në këtë Parlament.
Ne jemi treguar të shurdhër edhe për ligjin e
luftës që Greqia, vendi gjiton, mik, anëtar i BE-së,
mban në fuqi të plotë mbi Shqipërinë, për të
mbajtur gjallë pretendimet territoriale edhe për
Vorio Epirin, edhe për pasojat pronësore dhe
njerëzore, gjithashtu.
 Kryeministri Rama në Athinë tha një të vërtetë
të madhe dhe të hidhur, që na është fshehur gjithë
këtë kohë, që është në fuqi gjendja e luftës,
sigurisht edhe pasojat e saj mbi njerëzit, në radhë
të parë, pastaj mbi pronat. Po si është e mundur
që Greqia, pas 84 vjetësh, mban me fuqi të plotë
një ligj lufte me ne, të cilin vetë ministri i Jashtëm,
Kotzias, e quante një “skizofreni ballkanike”,
ndërsa ministri Dendias sa herë që vinte në
Shqipëri na thoshte se kanë filluar procedurat për
ta hequr.
Ligjin e luftës, në fakt, Greqia e ka pas vënë
me Italinë, kolonitë e saj, dhe Shqipërinë. Në kohën
që Shqipëria nuk kishte sovranitet, sepse u
pushtua nga Italia fashiste, po ju kujtoj, miqtë e
mi, se e vetmja qeveri që e përshëndeti pushtimin
e Shqipërisë nga Italia fashiste ishte qeveria
fashiste e Metaksait, megjithëse pas një viti e pësoi
vetë.
Greqia në vitin 1947 e hoqi pjesën e parë të
ligjit, pra me Italinë dhe kolonitë e saj, por vazhdon
ta mbajë me pjesën tjetër të mbetur të njëjtin ligj.
Por si e hoqi Greqia me Italinë? Me atë që është
standard ndërkombëtar: duke bërë një traktat
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
paqeje, por, ndërkohë, me Shqipërinë vazhdon ta
mbajë. Unë vazhdoj të dëgjoj në mënyrë të
përsëritur shprehjen: “Çfarë të bëjmë ne, nuk e
heq Greqia?”. Po jua përsëris, miqtë e mi, që
Shqipëria me Greqinë nuk është si Robinson Kruzo
dhe Premti në një ishull të veçuar, ku Robinsoni i
thotë Premtit: “Ik, se unë nuk të dua”. Ne jemi dy
vende anëtare të NATO-s, Greqia është vend i BE-
së, ne jemi vend kandidat. Ne jemi dy gjitonë, jemi
dy miq, pa dyshim, jemi dy popuj miq, sepse edhe
historia na ngërthehet, por ne nuk duhet të
harrojmë që shtetet janë rivale, konkurrente dhe
kanë interesa. Sa të ekzistojë kjo botë, Shqipëria
do të jetë gjithmonë në konkurrencë, në rivalitet
për ekonominë, për turizmin, për peshën edhe me
Greqinë, edhe me Serbinë. Si është e mundur që
për të gjitha këto vite ne, shteti shqiptar, nëse
Greqia nuk do, nuk pranon, nuk i adresohemi
ministerialit të NATO-s? Ministri ynë i Jashtëm në
takimin e radhës, Kryeministri, qeveria t’u thotë se
ka një ligj lufte midis nesh. Kjo mund të jetë një
rrugë shumë e mirë.
E dëgjova Kryeministrin Rama që iu referua të
shpërngulurve me dhunë të paraardhësve tanë në
fund të Luftës së Dytë Botërore. Sigurisht, e thënë
kështu, është një gjë pozitive, besoj se zoti Rama
ka pasur parasysh që nga Veriu i Greqisë nuk janë
shpërngulur vetëm çamët epirotë, por edhe nga
Follorina dhe Kosturi. Unë dua t’i kujtoj Kryeministrit
Rama, qeverisë shqiptare, juve, të nderuar kolegë
deputetë, që ka një ligj të Parlamentit të Shqipërisë,
të vitit 1994, që e njeh 27 qershorin si ditën e
gjenocidit mbi shqiptarët e Çamërisë. Ka një
rezolutë të këtij Parlamenti që është rezoluta për
shqiptarët e Çamërisë dhe asnjë nuk mund ta
barazojë dot Çamërinë me termin “Vorio Epir”, që
është një term irredentist.
 Të nderuar kolegë, çfarë kemi bërë për të gjithë
këto vite? Ne kemi heshtur për të drejtat dhe
interesin tonë kombëtar. Kemi heshtur që të mos
mërzisim Greqinë. Shumë më kanë thënë:
Shpëtim, lëre për momentin këtë punën e
Çamërisë, se na mërzitet Greqia. Po mirë, kam
një pyetje për ju, të nderuar kolegë: duke u sjellë
kështu, ne kemi pasur marrëdhënie të mira me
Greqinë?! Jo, sa herë ne jemi ndodhur në kriza
ciklike...
 Ermonela Felaj - Ju lutem, përfundoni!
 Shpëtim Idrizi  – Pa dyshim, më duhet t’ju
kujtoj, miqtë e mi, se ndërsa ju apo kush
intimodohet thotë: “prisni”, çdo ditë baballarët,
prindërit tanë, gjyshërit tanë, njerëzit tanë të
shtëpisë ndërrojnë jetë, edhe ata dëshmitarë
okularë. Vetëm në 6 muajt e fundit, miqtë e mi,
Nexhat Mergjyshi, Resul Demi, Hektor Sejko,
Ibrahim Hoxha, dëshmitarë okularë të masakrës
mbi shqiptarët e Çamërisë, kanë ndërruar jetë.
Babai im është 82 vjeç. Edhe sa do të presim?
Ne jo vetëm që nuk kemi pasur marrëdhënie të
mira, por gjithmonë kemi pasur histori me Vorio
Epir, me homogjenë, me hapje shkollash greke,
konsullatash, me varreza të ushtarëve grekë, me
detin, me tokën, vazhdimisht këtë punë kemi bërë.
Unë besoj, miqtë e mi, që ka një rrugë tjetër,
me të cilën ne përballemi me miqtë tanë dhe me
fqinjët tanë, është rruga e dinjitetit të reciprocitetit,
që të rrimë në tavolinë dhe të diskutojmë për të
gjetur kompromisin, zgjidhjet, edhe për çështjet që
do të akseleronin, pa dyshim, edhe marrëdhëniet
midis Shqipërisë dhe Greqisë.
Për ta përfunduar, të nderuar kolegë deputetë,
kam një thirrje për të gjithë ju sot: kam shumë vite
në këtë sallë, kam 33 vjet që dëgjoj; ne pa dyshim
e kemi bërë shumë mirë përbaltjen mbi njëri-tjetrin,
kemi qenë armiq në sallë dhe kolegë në kafen e
Parlamentit; kam parë gjithmonë që e kemi trajtuar
njëri- tjetrin sikur nga një anë janë engjëjt dhe nga
ana tjetër janë djajtë. Por, të nderuar kolegë
deputetë, ka një gjë, ka një arsye shumë të madhe
që ne të bëhemi bashkë, që ka të bëjë me interesin
kombëtar, që ka të bëjë me ato vijat e kuqe të
politikës së jashtme, për të folur hapur për
Çamërinë, për ligjin e luftës, për çështjen e
pensioneve, sepse kjo do të na bënte nder ne dhe
do të ishim vërtet Parlamenti i Shqipërisë. Kjo është
thirrja ime për ju dhe unë jam besimplotë që ne
këtë gjë do ta bëjmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Erion Braçe – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Deri tani i kam dëgjuar me shumë vëmendje të
gjitha fjalët e kolegëve, referuar kësaj
marrëveshjeje dhe jo vetëm, të them të drejtën.
Patjetër që çështja e pensioneve është shumë e
ndjeshme dhe prek një masë shumë të gjerë
njerëzish. Të flasësh për të, patjetër, merr
vëmendje dhe mendon se ndikon në mendjen e
gjithkujt tjetër që është sot i moshuar pensionist,
por të flitet për pensionet është bërë e kollajtë dhe
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
është populizëm. Të bësh llogari me gojë, të bësh
llogaritë e të tjerëve dhe mbi të gjitha të shpërndash
para, siç shpërndahen këtu në sallën e Kuvendit,
përsëri me gojë, sigurisht është e thjeshtë; t’i çosh
në xhepat e atyre prindërve dhe gjyshërve të
moshuar, patjetër është e vështirë, sepse llogaritë
me gojë janë krejt ndryshe nga llogaritë me laps,
llogaritë mbështetur në të dhëna reale nga llogaritë,
mbështetur në të dhëna të hamendësuara apo të
nevojës politike janë komplet ndryshe dhe në këtë
pikë, patjetër, duhet të kthehemi në atë që është
reale dhe që ai brezi atje matanë, që ka kontribuar
kaq shumë për ekonominë e këtij vendi, meriton,
të them të vërtetën, edhe për llogaritë, por edhe
për mundësitë.
Le ta nisim nga një element themelor! Skema
e pensioneve është një skemë kontributive. Kjo
do të thotë se atje kontribuon dhe patjetër duhet
të marrës mbrapsht vlerën e kontributeve që ke
dhënë. Të gjithë atyre që flasin sot e thonë se
norma e sigurimeve shoqërore është shumë e
lartë, se paguajnë taksa, duhet t’u themi të
vërtetën, duhet t’u themi që ai kontributi i
sigurimeve shoqërore apo kontributi i sigurimeve
shëndetësore që paguajnë janë paratë e tyre, të
cilat do t’i marrin ditën kur do të lënë punën dhe
ditën kur do të plotësojnë kushtet për të marrë
pensionin. Nëse njerëzit që punojnë sot i mësojmë
duke u thënë: “Mos e paguaj këtë, se është taksë
socialiste që ta kanë vendosur ata të poshtrit!”,
patjetër nesër, kur të vish në pushtet, nuk ke se
çfarë t’u japësh atyre. Këto janë situata të provuara.
Për fat të mirë, në këtë sallë kemi qenë ne në
pushtet, ju në pushtet, ne në pushtet, ju në pushtet,
dhe normalisht mbahet mend se çfarë thuhet sot
dhe, patjetër, kur vjen në pushtet duhet të kujtosh
se çfarë ke thënë.
Marrëveshja që kemi përpara, natyrisht, është
një marrëveshje për t’u vlerësuar. Unë jam shumë
dakord me të gjitha falënderimet që u bënë këtu,
për të gjitha autoritetet shqiptare dhe italiane të
cilat kanë marrë pjesë në negociata apo kanë
ndihmuar për t’u realizuar kjo marrëveshje. Po një
gjë nuk e dëgjova të thuhej, që është një
marrëveshje mbi një të drejtë themelore. Nuk është
një nder të cilin ne ua bëjmë italianëve që punojnë
këtu dhe italianët ua bëjnë shqiptarëve që kanë
punuar dhe kontribuar atje. Kjo është një e drejtë
që jepet, pikërisht prej kësaj marrëveshjeje, për
shqiptarët që kanë punuar atje e këtu, për
shqiptarët që kanë punuar këtu e atje dhe për
italianët që kanë punuar këtu e atje apo atje e këtu.
Pra, kemi të bëjmë me një të drejtë themelore të
njeriut, jo thjesht me një plotësim dëshirash, edhe
politike, midis 2 palëve. Në rast se e themi këtë
apo në rast se e pranojmë këtë, atëherë patjetër
jemi në shina për të shkuar më tutje.
Dëgjova këtu që u përshëndetëm pse kemi
arritur një marrëveshje me një vend të Bashkimit
Europian, por, në fakt, doja të thosha se kjo nuk
është marrëveshja e parë me një vend të Bashkimit
Europian, sepse Belgjika është vend i Bashkimit
Europian dhe ne kemi marrëveshje; Luksemburgu
është vend i Bashkimit Europian dhe ne kemi
marrëveshje; Hungaria është vend i Bashkimit
Europian dhe ne kemi marrëveshje; Çekia është
vend i Bashkimit Europian dhe ne kemi
marrëveshje; Gjermania është vend i Bashkimit
Europian dhe ne kemi marrëveshje; Austria është
vend i Bashkimit Europian dhe ne kemi
marrëveshje; Zvicra nuk është në Bashkimin
Europian, por është në Europë, dhe ne kemi
marrëveshje; Kroacia është vend i Bashkimit
Europian dhe ne kemi marrëveshje; Bullgaria është
vend i Bashkimit Europian dhe ne kemi
marrëveshje. A duhet të shkojmë më tutje? Po,
duhet të shkojmë më tutje dhe tani ka ardhur koha
të flasim qartë dhe me një zë, të paktën, me 3
vende të rëndësishme të Bashkimit Europian, ku
ne kemi edhe pjesën më të madhe të emigracionit
të shqiptarëve. Britania e Madhe po bëhet një vend
shumë i rëndësishëm, sa i takon një marrëveshjeje
të tillë për sigurimet shoqërore; Franca është një
vend që po bëhet po kaq i rëndësishëm, për të
arritur një marrëveshje për sigurimet shoqërore;
por mbi të gjitha Greqia është një vend i Bashkimit
Europian, me të cilën ne duhet doemos të
realizojmë një marrëveshje, për t’u garantuar
shqiptarëve që kanë punuar dhe kontribuar atje,
por edhe grekëve që kanë punuar dhe kontribuar
këtu, të drejtën e pensionit, e cila, po e përsëris,
është e drejtë themelore.
Ju kam dëgjuar të gjithëve kësaj jave të flisni
për autobusë, për punonjës administrate që kanë
shkuar e kanë ardhur në Greqi, në kuadër të një
takimi të Kryeministrit të Shqipërisë me shqiptarë,
si nuk jua zuri goja, një javë rresht dhe të thoshit:
ej, shikoni, ajo çështja e pensioneve të punëtorëve
shqiptarë gjatë tridhjetë e kusur vjetëve në Greqi
është një çështje themelore, që është jona e
përbashkët, si socialistë, si demokratë, në të gjitha
nënndarjet e tyre?! Si ka mundësi që edhe sot këtu
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk e përmendi askush këtë gjë?! Po prit, more, e
ju kuptoj që ta përmendi çështjen e gjendjes së
luftës...
(Ndërhyrje nga salla )
Edhe një herë, që ta përmendni çështjen e
gjendjes së luftës, këtu, në këtë sallë, kur keni bërë
aleanca, marrëveshje dhe vizita të përbashkëta
vetëm dy muajt e fundit tek “Agimi i Artë” në Greqi,
e kuptoj që e keni të vështirë, por pse çështjen e
pensioneve e keni të vështirë ta përmendni? Pse
çështjen e dokumenteve të shqiptarëve që punojnë
atje, e keni të vështirë ta përmendni? Si ka mundësi
që kur ministri i Ekonomisë çohet atje, në
Parlamentin e Greqisë dhe i trajton shqiptarët e
punëtorët shqiptarë thjesht dhe vetëm si bujkrobër,
të cilëve duhet t’u jepen thjesht letra pune, jo letra
qëndrimi, por letra pune, nuk reagon asnjë nga
ju?! Çfarë halli keni? Si pranoni që disa njerëzve,
shtetas shqiptarë, këtu, brenda territorit të
Republikës së Shqipërisë, ju paguhen pensione
prej andej, që nuk janë pensione për kontribute,
sigurime shoqërore përmes punës, por janë
pensione homogjenësh, ndërsa që për çështjen e
punëtoreve shqiptarë, që kanë kontribuar atje, nuk
thoni, absolutisht, asnjë gjë, në sensin e marrjes
së një pensioni? E mbylla këtu edhe këtë pjesë.
Do të doja të thosha dy fjalë lidhur me skemën
aktuale të pensioneve. Natyrisht, kur je gjatë në
pushtet do të mbash edhe kosto, zoti Ministër. Për
sa kohë që kemi 11 vjet në pushtet, patjetër, do t’i
dëgjojmë të gjitha, nga populizmi deri te propozimet
që bëjnë sens dhe janë racionale, si ato që bëri
zoti Shehi këtu, sot paradite. Patjetër, kjo është
përgjegjësia jonë, por ama disa gjëra të vërteta
duhet t’i themi.
Ka ndodhur një reformë pensionesh në vitin
1993, që “dënoi me vdekje” të gjithë ata që kishin
dalë në pension deri në atë moment. Mos e harroni
këtë! Ajo reforma e pensioneve, që u bë në vitin
1993, krijoi edhe një precedent shumë të rëndë.
Flasim ne për barazinë socialiste, por, a kishte
reformë të djathtë pensionesh që vendosi tavan
për përfitimet? Atë po vuajnë njerëzit sot. Të gjithë
ata që kanë dalë në pension nga viti 1993 deri në
vitin 2015, kur u bë reforma tjetër e pensioneve,
natyrisht, këtë vuajnë sot.
Reforma e re e pensioneve duhet të ketë
parasysh jo vetëm se çfarë do të ndodhë më tutje,
por duhet të ketë parasysh edhe rregullimin e të
gjitha pensioneve apo të përfitimeve të të gjithë
atyre që kanë dalë në pension në këtë fashë
kohore, përfshirë edhe ata të fshatit, për të cilët
nuk është e nevojshme që të vihet këtu dhe të
hamendësohet: kanë lekë ata dhe duhet të
paguajnë. A e dini sa është kontributi sot në fshat
për një vit? 38 mijë e 500 lekë. A e dini sa mbulon
buxheti i shtetit për këta pensionistë? Mbi 74 mijë
lekë. Çfarë duhet të bëjmë atje? Po, patjetër, duhet
ta shohim ndryshe fshatin, me qëllim që edhe atje
të kontribuohet dhe përfitimet atje të jenë të
barabarta me ato të qytetit, por, e thashë edhe një
herë tjetër, mbi bazën e llogarive. Populizmi e vret
interesin e njerëzve për të kontribuar për pensionet,
por populizmi, në krahun tjetër, bën edhe një dëm
kolosal, që nuk u jep paratë që ata meritojnë.
E mbani mend që këtu, në këtë sallë, në vendin
tim ka qenë dikush tjetër, që ulërinte këtu: “Jam
unë, se mua ma thonë emrin kështu? Nuk ka
pensione nën 100 dollarë në fshat”. A e bëri?
Ermonela Felaj – Konkludoni, ju lutem!
Erion Braçe – Po, po mbaroj.
A e bëri? Asnjëherë. Edhe tani që është atje,
merr rrogë deputeti; nuk merr pensionin që i ka
taksur vetes me ligj, por merr rrogë deputeti.
Moshën e ka, kontributet në punë i ka, mund të
merrte atë pension, por merr rrogën e deputetit,
nuk merr gjë tjetër.
E fundit që kam, zoti Ministër, dhe dua ta them
sot: kemi bërë gabime kohë pas kohe me ligje të
ndryshme, që janë miratuar nga qeveri të
ndryshme këtu. Atje përjashta çdo ditë të enjte vijnë
disa ish-minatorë. Sot kuptova se çfarë u është
bërë atyre njerëzve. Janë nxjerrë në vitin 1994-
1995 në pension të parakohshëm, të pjesshëm dhe
ata vazhdojnë, që nga vitit 1994, më atë pension
të pjesshëm dhe të parakohshëm, pavarësisht se
kanë bërë punë të tjera pasi kanë dalë në pension,
kanë kontribuar me sigurime shoqërore, atyre nuk
u njihet pensioni i plotë i pleqërisë, por u njihet
pensioni që kanë marrë me vendim në vitin 1994-
1995.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme, ne,
këtu, në sallën e Parlamentit, u kemi dhënë
mundësinë që nga 65 vjeç, të dalin në pension në
moshën 55 vjeç dhe për çdo vit të punës nën tokë
u kemi shtuar 1% pension suplementar. A e dini
që ata nuk e marrin këtë pension suplementar ditën
që dalin në pension në moshën 55 vjeç, por e
marrin kur bëjnë 65 vjeç, në qoftë se e arrijnë atë
moshë? Këto janë gabime, që janë bërë kohë pas
kohe në Parlament, por që duhen korrigjuar me
reformën e re të pensioneve.
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zoti Majko.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Të gjithë e dimë që marrëveshja e pensioneve
është një gjë e mirë dhe besoj se për këtë nuk ka
ndonjë debat, por debati që ia vlen të bëhet në
këtë sallë lidhet me show-n që bën mazhoranca
socialiste për mbështetjen që i jep diasporës.
Nacionalizmi është streha e fundit e
maskarenjve, ndërsa pseudopatriotizmi, që
përdorni ju, është streha e fundit e hajdutëve. Nje
show i bërë në mes të Greqisë, që shumë mirë
mund ta kishit bërë në stadiumin “ Air Albania”,
sepse njerëzit ishin të njëjtët, thjesht do të kishit
një kosto më të ulët për autobusët e bashkive
socialiste, sesa deri në Athinë. Aq shumë ishin
angazhuar, sa nuk e fshinin mërzitjen kur u
përgjigjeshin gazetarëve se si kishin ardhur me
detyrim.
Më erdhi shumë keq, personalisht, që ju e
pushuat nga puna dhe e detyruat drejtorin e teatrit
“Bylis” të jepte dorëheqjen, sepse unë mendoj se
ai ishte i vetmi në vendin e duhur, në një teatër të
madh, ku spektatorët ishin me detyrim dhe aktori
kryesor ishte një hajdut, që vjedh vendin e tij dhe
bën propagandë jashtë vendit të tij, se me demek
e do shumë vendin e tij. Nëse do ta kishte dashur
vendin e tij Kryeministri Rama, nuk do ta kishte
vjedhur; nëse do ta kishte dashur vendin e tij
Kryeministri Rama nuk do t’i kishte detyruar njerëzit
të iknin nga sytë këmbët dhe të shpopullohej ky
vend; nëse do ta kishte dashur vendin e vet do t’i
trajtonte me dinjitet pensionistët, studentët, gratë,
burrat, administratën e këtij vendi dhe nuk do t’i
merrte me autobusë, me detyrim, për të mbushur
stadiumin e Athinës, a thua se kishte entuziazëm
për një Kryeministër, që thjesht i kishte dëbuar nga
vendi i tyre.
Aq shumë bajat ishte show, sa nuk gjetët dot
një përfaqësues të kësaj diasporës që të dilte dhe
t’i thoshte Edi Ramës “ Kalos irthes ”, “Mirë se
erdhe” dhe morët për të folur Elisën, Blendin,
ambasadoren. Por të paktën për respekt të atyre
njerëzve mund të kishit gjetur ndonjë, edhe me
pagesë, dhe ta kishit vendosur e t’i thoshte: mirë
se erdhe, Kryeministrit! Por nuk pranonte askush
nga emigrantët e ndershëm, që ka sakrifikuar për
të jetuar në Greqi, që të bëhej pjesë e një fasade
të pisët të një njeriu, që shkatërron jetët e
familjarëve të tyre që jetojnë këtu dhe që është
bërë sebep për vite të tëra, për 12 vjet, për të
larguar edhe të tjerë nga Shqipëria.
Ky është realiteti, që nuk e fsheh dot as me
muzikën e Noizy-t, as me muzikën e vjedhjes, as
me muzikën e parave që kërcasin në autobusë të
paguar për të mbushur stadiumet e Athinës, me
demek për t’i bërë karshillëk fqinjit përballë.
E vetmja gjë e mirë që ndodhi nga ai koncert
me fjalim ishte se më në fund patronazhistët patën
mundësi të provonin sufllaqen origjinale greke, pasi
janë ngopur me sufllaqet shqiptare apo me simite
që ua jepni ju bodrumeve për të komentuar kundër
opozitës, apo për të lavdëruar Kryeministrin tuaj
në Facebook, nga honet e krijuara në një agjenci
propagandë, që na e shet sapunin për djathë, a
thua se realitetin nuk e jetojmë përditë dhe duhet
ta shikojmë vetëm në televizor.
Foli kolegu këtu se pse nuk paska një
marrëveshje me Greqinë për pensionet. Po kujt
po ia kërkonte përgjegjësinë, neve?! Keni 12 vjet
në pushtet, hajdeni dhe na jepni llogari pse nuk ka
marrëveshje me Greqinë për pensionet, kur
zëvendësministri i Financave e pranoi që ishin në
negociata për këtë? Pse nuk thoni të vërtetën? Pse
nuk thoni që kostoja e një arrogance dhe kostoja
e shkeljes së të drejtave të njeriut, do t’ju kthehet
mbrapsht? Asnjë standard europian nuk e pranon
këtë lloj diktature, ku Kryeministri vendos mbi
zgjedhjet, mbi votën dhe ku Kryeministri është ai
që thotë: “Do të merresh personalisht me mua dhe
unë do të merrem personalisht me ty”. Ky quhet
kërcënim publik, dhe këtë nuk ta fal asnjë europian,
nuk ta falin as shqiptarët. Nuk ia kanë falur Edi
Ramës shqiptarët se si e keqpërdor pushtetin dhe
se si i ka katandisur shqiptarët që të jetojnë në
vendin e tyre si të huaj, me dëshirën për t’u larguar
sa më shpejt nga Shqipëria.
Nëse keni kurajën të flisni për diasporën, flisni
edhe për votën e diasporës, një detyrim që ju vjen
nga Gjykata Kushtetuese e Republikës së
Shqipërisë, një gjykatë që ju nuk e respektoni kur
merr vendime kundër interesit tuaj dhe që e
duartrokisni kur bën interesat e lidhura me
mazhorancën. Kaq e thjeshtë është. Po të vijë për
mandatin e Olta Xhaçkës, nuk e respektoni, po të
vijë për votën e diasporës, nuk e respektoni, ama
po të vijë dhe të thotë se nuk i shqyrton dot shkeljet
kushtetuese për deputetët e opozitës, atëherë jeni
të lumtur dhe e respektoni Gjykatën Kushtetuese.
Ajo që mua më vjen keq është se njerëzit sot
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
janë të detyruar që me paratë e tyre të paguajnë
një propagandë kundër tyre dhe që u hedh hi syve.
Jam kurioze, ndoshta ai që do të flasë pas meje
mund ta shpjegojë: a shkoi Edi Rama në Athinë si
Kryeministër i PS-së, si kryetar i PS-së, apo si
Kryeministër i Shqipërisë? Si ka shkuar në Greqi?
Kush e pagoi show-n, koncertin në Greqi? A u
pagua me taksat tona, të shqiptarëve, propaganda
e kryetarit të PS-së, apo e Kryeministrit të
Shqipërisë? E bëj këtë pyetje për të kuptuar që
edhe show-n tuaj e paguajnë po ata qytetarë të
varfër të këtij vendi, të cilët detyrohen që ta ndjekin
me detyrim, të postojnë foto, madje të japin edhe
prova që kanë qenë në show-n bajat pa dëshirë,
por prapë me detyrim.
 Rruga e radhës është për në Milano, ku kostot
do të rriten edhe më shumë, që, sigurisht, do të
paguhen nga qytetarët e varfër të këtij vendi, që ju
t’u tregoni sa e mirë është Shqipëria atyre që kanë
ikur nga ky vend pikërisht se nuk jetonin dot më
këtu. A ka çmenduri më të madhe?!
Pensionet, po, janë plagë e madhe e shoqërisë
shqiptare, sepse sot në Shqipëri nuk gjen një
pensionist që mund të jetojë me dinjitet me
pensionin e tij, qoftë në fshat, qoftë në qytet.
Pensionistët ose jetojnë në kushtet e mbijetesës,
ose presin nga fëmijët e tyre që jetojnë në Shqipëri
apo janë emigrantë, për t’i ndihmuar me para. Ky
është realiteti.
Ju sfidoj, le të dalë një nga ju dhe të më thotë
një pensionist që jeton me dinjitet me pensionin e
tij në Shqipëri. Nuk ka. Kjo është reforma që duhet
bërë, por, a e dini se si bëhet kjo reformë? Jo siç
tha zoti Braçe, që nuk bëhet reformë nëse nuk
paguhen taksa; reforma bëhet nëse ju nuk i vidhni
taksat, sepse ka mjaftueshëm para nëse ju nuk i
vidhni kontributet. Buxheti i shtetit ka mjaftueshëm
para nëse ju nuk i çoni në “5D”, në incerenatorë,
në check up, në sterilizim dhe në fund në xhepat
tuaj. Ka para mjaftueshëm Shqipëria që t’ua kalojë
të gjitha vendeve të tjera të Ballkanit, por nuk ka
vullnet për t’i çuar paratë aty ku janë të
domosdoshme; ka vullnet të hekurt për t’i vjedhur
ato para dhe për të mos zbatuar asgjë që lidhet
me standardet europiane, apo edhe me standardet
njerëzore të të jetuarit me dinjitet në vendin tënd.
Ministria që na e propozon këtë është Ministria
e Ekonomisë dhe Kulturës dhe, meqë herën e
kaluar nuk e pata zotin Gonxhja, edhe pse iu
drejtova me një fjalim të gjatë, dua t’i them se vetëm
dje kreu i ADF-së ka sfiduar publikisht UNESCO-
n, i cili ka thënë: “Punë e madhe se nuk është
dakord UNESCO me modelin e Butrintit, ne kemi
një model të ri, dhe UNESCO-ja mund të mësojë
nga ne”. Pra, UNESCO-ja, Organizata e Kombeve
të Bashkuara për Kulturën, Arsimin dhe Kërkimin
Shkencor, mund të mësojë nga një OJF, e
regjistruar në Delaware, që nuk i paguan taksat
as në Amerikë dhe as në Shqipëri, se si
menaxhohet pasuria kombëtare.
Ju lutem, meqë te ju deri tani kam parë një qasje
ndryshe, mundohuni që t’i vini fre kësaj qasjeje,
që injoron UNESCO-n dhe që e bën Shqipërinë
mish për top për interesat klienteliste të OJF-ve,
që as taksat nuk i paguajnë në Shqipëri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Vijojmë me fjalën e zotit
Majko.
Pandeli Majko – E nderuar  drejtuese e
seancës,
Unë, më shumë se sa një fjalë të stërzgjatur,
do të bëj një koment lidhur me marrëveshjen për
pensionet, pasi mendoj se kolegët parafolës,
kryesisht nga ana e mazhorancës, i kanë thënë
thuajse të gjitha.
Nga pikëpamja ekonomike mendoj se përbën
një ngjarje, ndoshta një nga ngjarjet më të
rëndësishme ekonomike të marrëdhënieve dhe të
statusit të bashkëqytetarëve tanë, të cilët nuk janë
më emigrantë, por janë shtetas me banim jashtë
vendit, të cilët kishin kohë që e meritonin këtë, por
për një varg arsyesh, edhe burokratike, ndodhi tani.
Për shkak të numrit të madh të njerëzve që do
të përfitojnë nga ky status, duke pasur parasysh
që në 10 vjetët që do të vijnë shifra do të trokasë
të kufijtë e 200 milionëve në buxhetin e shtetit
italian, mendoj se ngarkesa në krahun tonë nuk
është e tillë. Sigurisht, marrëveshje të natyrave të
tilla e kishin të natyrshme ngarkesën politike dhe
mendoj se kredencialet për firmosjen e kësaj
marrëveshje i kalojnë qeverisë, veçanërisht
marrëdhënies së dy kryeministrave, pa të cilën
mendoj se sot do ta kishim shumë të vështirë ta
diskutonim këtë marrëveshje.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, zoti Bujar, zonja Meloni nuk është fashiste.
(Ndërhyrje nga salla)
Meqë ra fjala, ju vini nga një familje e nderuar,
që ka bashkëpunuar me Ballin Kombëtar. Mirë
është të mos e hapim këtë siparin e fashizmit.
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj  – Zoti Leskaj, ju lutem, mos
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
flisni nga vendi.
Ju nuk ju ndërhyn njeri kur flisni, kështu që,
mos i ndërhyni zotit Majko, sepse ka të drejtën e
tij të flasë dhe të shprehë lirisht atë që mendon.
Pandeli Majko – Unë mendoj se, siç e thanë
edhe kolegët, ka disa protagonistë, që nuk e kanë
si detyrë shtetërore vendosjen e vullnetit të tyre
dhe ndihmën e paçmuar të tyre si vullnetarë në
realizimin e kësaj marrëveshjeje. Unë do të
përmend dy emra: senatorin italian Tommaso
Nannicini, të cilin kam pasur rastin ta njoh vetë
personalisht, dhe dhjetëra shqiptarë, shtetasit tanë,
që banojnë në Itali, por do të veçoja njërën prej
tyre, aktivisten shqiptare Geri Ballo, të cilët kanë
qenë protagonistë të një historie, që është zhvilluar
brenda parlamentit italian me komisionet
parlamentare italiane, duke i dhënë një ndihmë të
jashtëzakonshme shtetit shqiptar.
Dëshiroj të nënvizoj një shqetësim që kam në
lidhje me një fakt, i cili ka të bëjë me situatën që
do të ndodhemi pas hyrjes në fuqi të kësaj
marrëveshje. Ku e kam fjalën?  Kuvendi i
Shqipërisë e ka miratuar ndryshimin e ligjit “Për
tatimin mbi të ardhurat”, që është ligji nr. 8438, dhe
ka hyrë në fuqi akti normativ nr. 10, datë
18.12.2019 (më lejoni të jem teknik, sepse e tillë
është situata), i botuar në Fletoren Zyrtare nr. 173,
datë 18.12.2019. Ky është një ndryshim ligjor, i cili
përcakton përjashtimin nga tatimi mbi të ardhurat
edhe nga pensionet e përfituara nga marrëveshja
e pensioneve që miratohet sot, dhe kjo nuk është
pak. Sot ka qytetarë italianë që vijnë në Tiranë, në
Durrës dhe në Vlorë dhe një nga arsyet që vijnë
është edhe kjo që po flasim tani. Kjo do të jetë e
vlefshme edhe për bashkëqytetarët tanë, dhe citoj
që në nenin 8/1 të ligjit “Për tatimin mbi të ardhurat”,
është shtuar: Përjashtohen të ardhurat nga
pensionet dhe shpërblime të tjera të ngjashme të
shtetasve të huaj me origjinë shqiptare apo të atyre
nga vendet e BE-së me leje qëndrimi në
Republikën e Shqipërisë, si dhe të shtetasve të
huaj që kanë marrë shtetësinë shqiptare, që janë
rezidentë në Republikën e Shqipërisë, që i
përfitojnë këto të ardhura sipas legjislacionit të
vendit ku përfitojnë pensionin apo shpërblime të
tjera të ngjashme. Mënyra e përfitimit për
kategoritë, sipas kësaj pike, përcaktohet në
vendimin e Këshillit të Ministrave. Për të përfituar
nga ky përjashtim, ata duhet të jenë përfitues të
pensionit, sipas legjislacionit në fuqi, në vendet ku
kanë përfituar (pra, pas hyrjes në fuqi të kësaj
marrëveshje edhe në Itali); të jenë të pajisur me
leje qëndrimi në territorin e Republikës së
Shqipërisë (është gjëja më e lehtë për të ndodhur
me një pensionist që është nga Durrësi, Tirana apo
Vlora); të mos kenë qenë të dënuar në shtetin e
tyre, Republikën e Shqipërisë apo në ndonjë shtet
tjetër për vepra penale, që parashikohen dënime
me jo më pak se 3 vjet heqje lirie dhe kështu me
radhë. Pra, disa kushte janë më tepër standarde,
por shqetësimin e kam te Drejtoria e Tatimeve, e
cila në disa rajone ende nuk i ka hedhur hapat për
ta bërë transparent këtë ligj, pasi shtetasit italianë
kanë ndeshur probleme dhe do të ndeshin
probleme edhe shtetasit tanë që përfitojnë
pensionet, sipas kësaj marrëveshjeje që votojmë
sot. Ky përjashtim nga tatimi mbi të ardhurat është
një përfitim jo i vogël dhe mendoj se çdo pensionist,
në të ardhmen shtetas shqiptar me banim në Itali,
me një avokat mund t’i organizojë vetes një përfitim
jo të vogël, thjesht duke bërë vendqëndrimin e vet
atje ku ka babanë, nënën, vendlindjen e kështu
me radhë, dhe në një mënyrë apo tjetër është edhe
një ftesë që të rikthehen në vendin e tyre.
Në lidhje me shqetësimet që u shprehën këtu
për çështjen e pensioneve me shtetin e Greqisë,
dëshiroj të bëj një koment të shkurtër. Mendoj se
marrëveshja me Italinë dhe Greqinë kanë qenë dy
enë komunikuese, madje edhe në diskutimet
konfidenciale me kolegët italianë dhe grekë, secila
palë priste palën tjetër se cila do ta hidhte hapin e
para. Mendoj se ky hap që hodhi qeveria italiane
dhe Kryeministrja Meloni, është një hap i
rëndësishëm; e fillova duke thënë se është një
ngjarje e rëndësishme ekonomike, ndoshta nga
më të rëndësishmet në marrëdhëniet shqiptaro-
italiane. Në pikëpamjen historike, mendoj se është
edhe më historike sesa historia e diskutimeve tona
këtu, sepse iu është kthyer dinjiteti qytetarëve tanë,
të cilët shkojnë në kufijtë e gjysmë milioni në shtetin
e Italisë. Ata janë ngritur pa ndihmën tonë; janë
pronarë të markave dhe të kompanive që nuk
besohej ndonjëherë se italianët do t’i linin në dorën
e të huajve, janë markat më të rëndësishme të
investimeve të bizneseve italiane, sidomos në
Veriun e Italisë, që unë nuk e kam besuar, por
vetëm kur kam takuar protagonistët, kam kuptuar
se çfarë mrekullie kanë bërë shtetasit tanë në Itali.
Kështu që ky është një votim, i cili është i merituar.
Nuk besoj që na takon të hedhim diskutime të
natyrave të tjera apo qarje, por sot mjafton të
ngremë dorën me kartonin jeshil për një ligj, i cili
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbase erdhi shumë i vonuar, por gjithsesi na bën
me nder të gjithë ne që e votojmë atë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Majko!
Fjalën e ka zoti Sula.
Të përgatiten zonja Gjylameti dhe zoti Leskaj.
Dashnor Sula  – Faleminderit, zonja
Nënkryetare, drejtuese e seancës!
Sigurisht, do të thosha që në fillim se ne jemi
dakord me këtë projektligj dhe pa diskutim që do
të duhet ta votojmë, sepse është një arritje, por
më vjen shumë keq që ju si mazhorancë dhe ne si
Parlament jemi kthyer në një shtojcë të qeverisë.
Pse e them këtë gjë?! Po të ishte për moralin tuaj
si mazhorancë, a nuk mund ta bënit pas datës 26
maj, pasi të bënit mitingun në Milano?! Mund ta
kishit bërë disa kohë më parë, ose ta shtynit pak
më vonë, por kjo është agjenda juaj, se keni filluar
fushatën elektorale, ashtu siç bëtë me Greqinë,
që vajtët në Greqi dhe morët të gjithë taftabinë nga
Shqipëria dhe mbushët pallatin e sportit, sepse ju
ka kapur megalomania e madhe dhe deliri i
madhështisë. Ky është problemi juaj. Sinqerisht,
unë do t’u kërkoja drejtpërsëdrejti prokurorëve të
SPAK-ut, KQZ-së, e cila duhet patjetër të fillojë të
veprojë dhe të verifikojë nëse ato mijëra, për të
mos thënë miliona euro të shpenzuara, janë nga
burime të ligjshme të Partisë Socialiste, janë para
të buxhetit të shtetit apo të njerëzve të caktuar, të
cilët investohen në këtë propagandë dhe lëvizje
që po bëhet në Greqi, në Itali dhe në vende të
tjera, sepse bëhet fjalë për mijëra euro që kanë
lëvizur në drejtim të Greqisë.
Po mirë, të nderuar kolegë, a e dini sa është
numri i popullsisë jashtë shtetit? Nga censi, që ju
nuk e keni botuar, nuk e nxirrni, që ka 7 apo 8
muaj, nuk e di sa u bë, që i ka kaluar afati, dhe tani
flitet se do të dalë në qershor, bëhet fjalë për rreth
1,8 milionë banorë që duhet të jetë Shqipëria, në
një kohë që 50% janë jashtë shtetit. Kjo do të thotë
se votuesit që ju kërkoni t’i merrni, janë në
emigracion. Përgjatë këtyre 11 vjetëve pushtet që
keni, vitin tjetër hyni në vitin e 12-të, ju nuk treguat
kujdes që këta të rinj e të reja të mos iknin. Ju do
të mbaheni mend si qeveria e parë, e cila jam i
bindur se brenda 2 ose 3 vjetëve, maksimumi 4
vjetëve të tjera, numrin e pensionistëve do të ketë
më të madh sesa numrin e të punësuarve, të cilët
do të kontribuojnë në buxhetin e shtetit për
pensionet duke paguar kontributet e sigurimeve
shoqërore. Kjo është jashtëzakonisht e tmerrshme,
po të shikoni numrin e popullsisë, e të rinjve dhe
të rejave që ikin çdo ditë.
Nuk e themi ne si opozitë, por e thonë BE-ja
dhe Organizata Botërore e Ushqimit, se që një
person të jetojë në Shqipëri duhet të harxhojë të
paktën 4,4 dollarë në ditë, në një kohë që vendet
e tjera të rajonit e kanë të gjithë më të ulët sesa
Shqipëria këtë vlerë. Sipas llogaritjes së vitit 2021,
dy vjetët e fundit çmimet janë rritur, kanë kapërcyer
në mënyrë të pakontrolluar. A e dini se paga
mesatare në Shqipëri është paga më e ulët në
rajon, në një kohë që Mali i Zi, i cili është një vend
më i vogël dhe me resurse më të pakta, e ka pagën
mesatare më të lartë, 536 euro, vazhdojmë më
pas me Serbinë dhe me të gjitha vendet e tjera
me radhë?!
Ju, nëse ju kujtohet, në vitin 2023 bëtë një rritje
të pensioneve, që thatë për indeksim, 15 mijë lekë
të vjetër, në një kohë që kjo rritje filloi në tetor të
vitit 2023. 15 mijë lekë të vjetër për një pensionist,
duke pasur parasysh rritjen e çmimeve, a e dini se
nuk i bie as një gjysmë buke në ditë?! Sot një bukë
masive, të cilën e marrin pensionistët, kushton 120
lekë, që do të thotë se ai 1500-lekëshi, që u rritët
pensionistëve, nuk i bie as një gjysmë buke në
ditë. Ju thatë në buxhetin e vitit 2024 se indeksimi
i pensioneve do të jetë 38 milionë euro, e njëjta
gjë edhe për shpërblimin e fundvitit, të cilin ju e
jepni, ato 5000 lekë, por që me rritjen e çmimeve
nuk ka dallime shumë të mëdha. A e dini, të nderuar
kolegë të mazhorancës, se qumështi është rritur
20% deri në 30%, vezët janë rritur 20% deri në
30%, makaronat, orizi dhe medikamentet po
ashtu?! Pra, a u dalin të gjithë pensionistëve këto
para për të përballuar jetesën me pensionin?
Absolutisht. Indeksimi që u keni bërë pensioneve,
është shumë herë më i vogël sesa rritja e çmimeve.
Të nderuar kolegë, ju jeni përkujdesur shumë,
madje shumë fuqishëm, që përgjatë vitit 2024, atë
se çfarë thashë më sipër, për pensionet të
vendosni vetëm 38 milionë euro, ndërsa për
koncesionet tuaja për oligarkët tuaj, do të paguani
135 milionë euro përgjatë vitit 2024 dhe në një kohë
që pagesat vjetore për PPP-të kapin vlerën e rreth
14,3 miliardë lekëve, thuhet në relacionin e
projektbuxhetit, për vitin 2024. Cilat do të jenë këto
koncesione që do t’i marrin këto para? Paratë i
marrin: i pari, ai që merr më shumë, është
koncesioni i Rrugës së Arbrit; e dyta me 1,85
miliardë lekë është kontrata koncensionare për
laboratorët; e treta është koncesioni i sterilizimit, i
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
cili në vitin 2024 do të paguhet 1,76 miliardë lekë
ose rreth 16,7 milionë euro; në vendin e katërt dhe
të pestë renditen koncesioni i skanimit në dogana
dhe inceneratori i Tiranës, të cilët do të marrin
respektivisht nga 1,67 miliardë lekë dhe 1,27
miliardë lekë. Çfarë tregon kjo? Kjo tregon se
përkujdesja e mazhorancës nuk është te shtresat
në nevojë, te pensionistët dhe personat me ndihmë
ekonomike. Të gjithë e dimë që pensionet në fshat
dhe ato në qytet janë minimale dhe, duke pasur
parasysh se edhe ndihma ekonomike është
jashtëzakonisht e ulët, përballimi i jetesës me
çmimet kaq të larta është i pamundur për të gjithë
pensionistët dhe shtresat në nevojë, aq më tepër
që investimet që ju keni vendosur për të bërë në
bujqësi dhe blegtori, janë shumë të vogla për vitin
2024. Unë mendoj, dhe jam i bindur, se qytetarët
shqiptarë e kanë mendjen vetëm për të ikur, sepse
nuk kanë mundësi që t’i përballojnë kushtet e
jetesës këtu, sepse janë mjaft të larta, dhe kjo është
për të ardhur keq.
Mendoj se të gjithë ne duhet të reagojmë dhe
reagimi nuk duhet të vijë vetëm nga opozita, por
edhe nga mazhoranca, sepse tendenca është që
të rinjtë dhe të rejat të ikin përditë.  Atëherë kur
fuqia punëtore, të rinjtë dhe të rejat, që konsumojnë
më shumë sesa moshat e mëdha, ikin, do të ngelen
më shumë pensionistë sesa të rinj dhe të reja, siç
e thashë edhe në fillim. Prandaj, të nderuar kolegë
të mazhorancës, kjo është një arritje për sa i përket
marrëveshjes së pensioneve me Italinë, por
sigurisht që nuk është gjithçka. E rëndësishme
është që të rregullojmë problemin e pagave dhe
të pensioneve këtu në Shqipëri dhe pastaj të
shikojmë problemet e tjera.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë dhe pensionistë,
Kam dëgjuar me shumë vëmendje sot që nga
momentet e para, kur filloi debati për këtë
marrëveshje, se disa prej kolegëve të opozitës e
vlerësuan; disa deklaruan se do ta mbështesnin
me votë; disa thanë se kjo është arritje e qeverisë
“Berisha”; disa të tjerë treguan se është për t’u
falënderuar Italia dhe jo Shqipëria, madje disa të
tjerë thanë se nuk kemi marrëveshje me vende të
tjera, por ky është vendi i parë europian, i cili po
nënshkruan një marrëveshje me Shqipërinë.
Dëgjova shumë, dëgjova edhe listën e dëshirave
që kishte gjithsecili: sesi duhet të jetë një pension,
sa meritojnë pensionistët, a është kjo qeverisje e
sotme një qeverisje sociale dhe socialiste. Pra,
dëgjuam gjithçka, përveçse të dëgjonim se, së pari,
kjo është një marrëveshje që nënshkruhet nga dy
qeveri. Të falënderosh Italinë, pa falënderuar
qeverisjen “Rama”, e cila e bëri të mundur këtë,
do të thotë të mos jesh i drejtë. Të thuash se kjo
është marrëveshja e parë me një vend të BE-së,
do të thotë përsëri të mos jesh i vërtetë. Dëgjova
shumë për faktin se ua qani hallin pensionistëve.
Unë do ta besoja që kjo është e vërtetë në
momentin më të parë që të gjithë ju njëzëri do të
kërkonit falje për gjendjen që e latë skemën e
pensioneve në vitin 2013. Besoj se të gjithë ne do
t’ju mbështesnim, duke kuptuar që vërtet jeni të
shqetësuar për ata që kanë qenë e janë
kontributorët më të mëdhenj, të cilëve ne u
detyrohemi shumë, nëse do të vinte njëri prej jush,
në emër të të gjithë opozitës dhe të mazhorancës
së dikurshme të fliste për faktin se nuk luftuat ndaj
informalitetit dhe ndaj e latë skemën e pensioneve
në prag të kolapsit. Do t’u besonim të gjithë ne, po
ashtu edhe ata që na dëgjojnë nëse do të kishit
lënë një situatë shumë më të mirë dhe ne do ta
kishim përkeqësuar, ndërkohë që është komplet
e kundërta. Ju po vijoni me të njëjtën mënyrë, që
keni vite që e bëni, duke folur në emër të
qytetarëve, të gjithkujt, të grupeve të ndryshme;
sot flisni në emër të pensionistëve; flisni në emër
të bashkatdhetarëve tanë, por në asnjë moment
nuk kërkoni ndjesë për çfarë është bërë dhe nuk
jepni alternativa për çfarë duhet bërë. Këtu
dëgjuam shumë të pavërteta, por, për sa kohë
flasim për ata që janë një pjesë shumë e
rëndësishme jona dhe të cilët kanë bërë rrugëtimin
e tyre jashtë Shqipërisë, të larguar në momente
shumë të vështira, do të duhej të ishim bashkë,
duke i falënderuar ata që e bënë të mundur qoftë
nga pjesa teknike, politike po ashtu nivelet më të
larta drejtuese, që është Kryeministri.
Ndërkohë, në anën tjetër, besoj se, po të
shikojmë vetëm listën e marrëveshjeve të
firmosura, do të vëmë re se e para është me
Turqinë në vitin 2005, kur nuk keni qeni ju në
pushtet; e fillojmë më pas, kur rikthehemi në
pushtet, me Mbretërinë e Belgjikës në vitin 2016;
me Hungarinë në vitin 2016; me Luksemburgun
në vitin 2016; me Maqedoninë e Veriut në vitin
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
2016; me Republikën Çeke në vitin 2017; me
Gjermaninë në vitin 2017; me Austrinë në vitin
2018; me Kosovën në vitin 2022; me Kanadanë
në vitin 2022; me Konfederatën e Zvicrës në vitin
2023; me Kroacinë në vitin 2024 dhe tani flasim
për Italinë. Përsëri besoj se ka ende shumë për t’u
bërë, sepse ne një pjesë shumë të rëndësishme,
përveç bashkatdhetarëve tanë në Itali, i kemi në
Greqi, ku e kemi nisur këtë punë. Do të dua të
dëgjoj përsëri këngën tuaj, kur të vijë edhe ai
moment, që shpresoj të vijë shpejt, për ta
nënshkruar dhe për t’i dhënë atë që u takon, që
ligji e përcakton: t’i marrin kontributet e tyre
mbrapsht, sepse skema e pensioneve është
skemë kontributive, që i marrin mbrapsht
kontributet e tyre, pavarësisht nëse kanë kontribuar
në një vend apo në vendin tjetër dhe në fund secili
prej shteteve është përgjegjës për vitet, në të cilat
ka punuar qytetari në secilin vend. Besoj se ky
duhet të jetë një moment tjetër krenarie,
pavarësisht nëse jemi të djathtë apo jemi të majtë,
pasi bëjmë të mundur që qytetarët tanë të marrin
të drejtat e tyre.
Ndërkohë, në anën tjetër, kam dëgjuar gjatë
gjithë kohës, madje edhe më parë, ndërkohë që
dalin këtu e flasin shumë të pavërteta në emër të
vërtetës. Kolegia ime (që ia kërkova edhe në
Komisionin e Ekonomisë) në fund të vizitës, kur u
kthye nga Senati italian, erdhi e mbajti një fjalim
këtu: “Senatorët italianë në takimet dypalëshe më
ngritën shqetësimin që pala shqiptare nuk i ka
përmbushur detyrimet e saj, ndaj ne nuk po e
shtyjmë përpara firmosjen e kësaj marrëveshjeje”.
U ngrita atëherë, ka qenë fundi i tetorit, u ngrita
atëherë e i thashë: “Po thua një të pavërtetë, sepse
dosja është në tryezën e qeverisë italiane. Ka
përfunduar pjesa teknike, tani mbetet pjesa politike,
marrëveshja”. Së paku, sot duhej të thoshte:
“Thashë një të pavërtetë; ishte në tryezë, pritej
firma, u firmos”. E lëmë këtë. Diskutuam sot për
raportin kontribuues-përfitues për skemën aktuale.
Përsëri të pavërteta. Dikush u ngrit dhe tha: për
kolapsin; dikush tjetër tha: kanë qenë 4 - 5
kontribuues për një përfitues. A e dini sa e latë
skemën? E latë 1.37. Ndërkohë, a e dini sa e kishit
tavanin e pensioneve? Pyesni familjarët tuaj, se
unë i pyes. Kam prindërit pensionistë, kam vjehrrin
dhe vjehrrën, i pyes dhe nuk jam aspak e kënaqur
për pensionet që ata marrin, por im atë që doli në
pension pas reformës, merr pension shumë më të
lartë sesa burri i tezes, i cili ka vite pune njëlloj si
im atë, por doli në pension para reformës. Ju e
kishit me tavan pensionin. Sot një profesor nuk
merr pension që të jetë dinjitoz, por merr më shumë
se dyfishin nga çfarë ishte me tavanin tuaj. Sot një
mjek, një mësues, një punëtor merr shumë më
tepër nga ç’ merrte me tavanin. Flasim për skemën,
dëgjova dikë që tha: “jo, përqindja e shpenzimeve
përkundrejt produktit të brendshëm bruto, është
në rënie”. Unë nuk e di se si quhet në rënie të
flasësh për shifra, të cilat janë shumë më tepër
seç i latë.
Sot shpenzimet janë thjesht 170, 239 milionë,
ndërkohë që e latë me 103,309 milionë. Si mund
të jetë më pak? Pensionet paguhen më shumë,
kontribuues në skemë kemi më shumë, sepse ka
luftë kundër evazionit, ndërkohë shpenzimet janë
më shumë. A jemi të kënaqur? Nuk besoj fare se
jemi të kënaqur. Nëse më pyesni mua, unë nuk
jam e kënaqur, sepse me thënë të drejtën, reforma
në vitin 2015, dhe për këtë do të këmbëngulim për
ta ndryshuar, bëri një ndarje pozitive për ata që do
të dilnin në pension pas vitit 2015, por ndërkohë i
la të gjithë ata që kishin dalë në pension para vitit
2015 me pensione që nuk janë dinjitoze. A duhet
të bëjmë ndonjë ndryshim? Po, patjetër. A duhet
ta rishikojmë skemën, që fondet e caktuara të
kalojnë për të riparë të gjithë situatën e atyre që
kanë dalë në pension para vitit 2015? Patjetër që
po. A duhet punuar përsëri, dhe a duhet që të gjitha
institucionet ligjzbatuese të vijojnë luftën e tyre ndaj
informalitetit? Patjetër që po, sepse, edhe pse
skema e kontributorëve është 826 000, forca e
punës është 1 300 000 mijë apo është 1 170 000
mijë, ata që janë të punësuar, kështu që duhet bërë
shumë më tepër dhe për këtë duhet t’i nxisim të
gjitha institucionet ligjzbatuese.
Për sa i përket kësaj marrëveshjeje edhe një
herë ju ftoj jo vetëm ta votoni, po të lini mënjanë:
pse e votuat tani? Pse nuk e votoni pas datës 26
maj? Më 26 maj do të shikoni një tjetër element që
na bën krenarë të gjithëve, pavarësisht se jemi
socialistë apo demokratë, sepse aty kemi
kushërinj, miq, familjarë, të gjithë ata që kanë bërë
rrugëtimin e tyre dhe që na kanë bërë krenarë të
gjithëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Gjylameti!
Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj  – Sikurse e kam theksuar më
parë, siç ka vepruar edhe e gjithë opozita shqiptare,
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
unë e përshëndes marrëveshjen e 6 shkurtit 2024
të qeverisë shqiptare me qeverinë italiane për
njohjen e të drejtës së pensionit dhe dhënien e tij
qytetarëve shqiptarë, të cilët kanë kontribuar me
punën e tyre në sigurimet shoqërore italiane, dhe
sigurisht votoj pro projektligjit për ratifikimin e kësaj
marrëveshjeje. Uroj shumë që një marrëveshje e
tillë të bëhet edhe me Greqinë dhe me shtetet e
tjera ku ne kemi komunitete të mëdha emigrantësh,
por që ende nuk e kemi nënshkruar këtë
marrëveshje. Krahas kësaj nuk mund të mos
tërheq vëmendjen dhe të theksoj disa probleme
të mprehta që unë mendoj se po kalon sot politika
jonë e sigurimeve shoqërore në vend, si dhe
përpjekjet për t’u siguruar qytetarëve shqiptarë një
pension dinjitoz në vendin e tyre.
Së pari, reforma e pensioneve është në
vendnumëro dhe në një cekëtinë të rrezikshme.
Skema e pensioneve në Shqipëri u reformua për
herë të fundit në janar të vitit 2015 me rritjen e
moshës së pensionit dhe me uljen e masës së
përfitimit. Kjo skemë ka prodhuar pensione të
pjesshme në 48%, në gati gjysmën e numrit të
përgjithshëm të pensionistëve që sot është mbi
710 000 veta. Reforma aktuale përfundon në vitin
2025. Sipas të dhënave të Eurostat-it, Shqipëria
është vendi i katërt në Europë që po plaket me
shpejtësi pas Maltës, Italisë dhe Spanjës. Numri i
pensionistëve pritet të rritet më tepër përgjatë
viteve të ardhshme, për shkak të strukturës
moshore të popullsisë, nivelit të lartë të emigrimit
të popullsisë së aftë për punë. Kurse numri i
kontribuueseve në skemën shtetërore të
pensioneve parashikohet të mos pësojë rritje,
madje mund të ulet në varësi të tregut të punës
dhe të nivelit të emigrimit.
Financimi nga buxheti i shtetit për të balancuar
buxhetin e përgjithshëm të sigurimeve shoqërore
mbetet ende shumë i lartë duke reflektuar një nivel
mbulimi jashtëzakonisht të ulët të skemës nga të
ardhurat nga kontributet.
Skema e pensioneve vijon të ketë një deficit
vjetor shumë shqetësues, duke e detyruar buxhetin
e shtetit të heqë një pjesë të mirë të atyre të
ardhurave, që janë përfituar nga taksat e
taksapaguesve shqiptarë, për të financuar dhe
mbajtur në këmbë këtë skemë, çka është detyrim
kushtetues i padiskutueshëm i shtetit shqiptar.
Qeveria i gëzohet uljes së skemës së deficitit
të përgjithshëm në 2 vjetët e fundit për shkak të
rritjes së pagës maksimale. Asnjë nga diskutantët
e mazhorancës nuk e theksoi këtë fakt. Ndërkohë,
ajo që ka më shumë rëndësi është se masa e
pensionit nuk është rritur. Në vitin 2022 në Shqipëri
pensionisti në qytet mori një përfitim mesatar prej
18615 lekësh, pra një rritje të papërfillshme prej
vetëm 1% në krahasim me përfitimin mesatar të
vitit 2021, kur ishte 18485 lekë. Këto janë të dhëna
sipas statistikave zyrtare të Institutit të Sigurimeve
Shoqërore të publikuara së fundi.
Inflacioni mesatar ishte 6.7% për vitin 2022,
periudhë kur përfitimet mesatare të pensionistëve
urbanë u rritën me vetëm 1%. Vërtet këtë vit
pensionet e zonave rurale patën një rritje me 7%,
por ama të ardhurat mujore për 91 000 pensionistët
ruralë të Shqipërisë janë vetëm 10888 lekë. Në
nivel të pensionit mesatar, vitin e kaluar Shqipërisë
ia kaloi edhe Kosova. Ne jemi në vendin e fundit
në rajon për masën e pensionit. Pensioni mesatar
tek ne është 187 mijë lekë në muaj ose 187 euro.
Kjo duhet të na bëjë të gjithëve të kemi pak droje
dhe pak turp kur flasim për këtë temë.
Në vitet e ardhshme deficiti i përgjithshëm i
skemës së pensioneve pritet vetëm të
përkeqësohet, pasi paga minimale nuk mund të
rritet më, dhe me dhjetëra- mijëra kontribuues në
skemë priten t’i largohen vendit çdo vit në
emigracion. Në këtë situatë, reforma 10-vjeçare e
deritanishme e pensioneve ndodhet në
vendnumëro dhe po i afrohet një cekëtine shumë
të rrezikshme. Vendi ka nevojë parësore tani për
një reformë radikale në fushën e pensioneve, pa
pritur fundin e vitit 2025.
E dyta që dua të theksoj këtu është politika
skandaloze e pensioneve dhe e asistencës
sociale, me mungesën e përcaktimit zyrtar të
minimumit jetik. Kam 2 vjet që paraqes në Kuvend
propozimin për amendimin e ligjit nr. 7703, datë
11.05.1993 “Për sigurimet shoqërore në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar, dhe ligjeve
të buxhetit për vitet 2023 dhe 2024 në pjesën e
sigurimeve shoqërore, duke shtuar përcaktimin
zyrtar të minimizimit jetik si më poshtë:
- brenda 6-mujorit të parë (propozimet e mia,
që janë të dokumentuara në Kuvend) të vitit në
vijim, qeveria të përcaktojë minimumin jetik zyrtar
në bazë të studimeve dhe të anketave të
deritanishme të kryera nga Instituti i Statistikave;
- duke filluar nga korriku i vitit në vijim gjatë
gjithë 6-mujorit të dytë dhe për buxhetet e viteve
të tjera, pagesat për personat me aftësi të kufizuara
dhe për familjet në skemën e asistencë sociale të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
indeksohen, plotësohen deri në respektimin e
minimumit jetik zyrtar;
- vakumi normativ i përcaktimit të minimumit
jetik zyrtar duhet të përfundojë sa më parë, në
mënyrë që të vendoset një standard normativ me
efekte të drejtpërdrejta në politikat e sigurimeve
shoqërore, ato sociale dhe ekonomike të vendit si
dhe t’u jepet garanci qytetarëve në drejtim të
sigurimit të mjeteve të tyre të domosdoshme dhe
dinjitoze të jetesës.
Është e pafalshme për një vend si Shqipëria,
që ka filluar bisedimet e anëtarësimit në Bashkimin
Europian, të mos e përafrojë legjislacionin e vet
në fushën e mbrojtjes ekonomike dhe sociale të
qytetarëve me standardin e minimumit jetik të
Bashkimit Europian, pasi secili shtet anëtar i BE-
së e ka në ligj përcaktimin e minimumit jetik zyrtar
të vendit. Për ne, integrimi europian, si paradigmë
e vetme dhe e patjetërsueshme zhvillimi, duhet të
jetë një koncept i kristalizuar në politikën tonë dhe
në korpusin tonë legjislativ, pavarësisht se cili krahë
politikë është në pushtet. Minimumi jetik zyrtar
duhet të përbëjë shtyllën dhe pjesën thelbësore të
zhvillimit ekonomik, social, e shoqëror në tërësi
dhe duhet të përqafohet pa diskutim nga të gjitha
partitë politike në Shqipëri. Kam një pyetje: ku janë
planet tona për garantimin e qytetarëve tanë, në
radhë të parë pensionistëve tanë, dhe atyre në
asistencë sociale, të një jetese dinjitoze, në respekt
të parimeve të zhvillimit shoqëror të Bashkimit
Europian me të cilin po bisedojmë që të
anëtarësohemi?
Përcaktimi i minimumit jetik zyrtar është një
detyrë kushtetuese. Vakumi ligjor i përcaktimit të
minimumit jetik duhet të përfundojë sa më parë,
në mënyrë që të vendoset një standard normativ
me efekte të drejtpërdrejta në politikat sociale dhe
ekonomike, si dhe të sigurohen garancitë e
qytetarëve në drejtim të sigurimit të mjeteve të tyre
të jetesës. Mungesa e përkufizimit dhe përcaktimi
i minimumit jetik zyrtar në legjislacionin për
mbrojtjen sociale ndikon negativisht në hartimin e
politikave të përshtatshme dhe të mjaftueshme për
mbrojtjen sociale, si dhe në masën e duhur të
pensionistëve në fshat e qytet dhe të mbështetjes
së personave me aftësi të kufizuara apo të
personave me aftësi ndryshe.
Këtë pjesë të dytë e zhvillova në respekt të 2
miqve të mi, që janë persona me aftësi ndryshe,
që kam në Vlorë, zoti Fatos dhe zoti Dhimo, që i
dua shumë dhe i përshëndes.
Së treti, duke përfituar nga minutat që kam, dua
të trajtoj varësinë e ISSH-së, që, për mendim tim
është gabim, Instituti i Sigurimeve Shoqërore duhet
të vijojë të jetë i varur nga Ministria e Financave.
Në praktikën e shteteve anëtare të Bashkimit
Europian, por edhe të shumicës të vendeve të
rajonit, Instituti i Sigurimeve Shoqërore funksionon
në varësinë juridike dhe vendimmarrëse të ministrit
të Financave. Ka një lidhje simbiotike mes
menaxhimit të fondeve përkohësisht të lira të një
instituti shtetëror të sigurimeve shoqërore dhe
mbikëqyrjes nga ana e autoritetit kryesor financiar,
që është Ministria e Financave apo për më tepër,
siç është vendi ynë, ku më shumë se 500 milionë
dollarë të buxhetit të Institutit të Sigurimeve
Shoqërore financohet nga buxheti i shtetit.
 Në vazhdën e eksperimentit të rrezikshëm që
ju ndërmorët disa vite më parë, që u ndërmor nga
sekti “Rama” në pushtet, me krijimin e super
Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë, një krijesë
e panatyrshme qeveritare që mblidhte bashkë dy
ministri në konflikt të hapur interesi me njëra-
tjetrën, edhe kalimi i Institutit të Sigurimeve
Shoqërore në varësi të Ministrisë së Ekonomisë
është sa i rrezikshëm aq edhe aventurë. Aventurë
është edhe emërtimi dhe ministria tjetër që ju keni
krijuar Ekonomia, Inovacioni dhe Kultura,
megjithatë, këtu nuk është vendi për të folur për
këtë. Unë mendoj që ju duhet ta ktheni Institutin e
Sigurimeve Shoqërore në varësi të Ministrisë së
Financave. Aventura juaj është e tillë sa vë në
pikëpyetje mbarëvajtjen e politikave të institucionit
në drejtim të mirëmenaxhimit me efektivitet të
fondeve të tij përkohësisht të lira. Ne duhet të
ruajmë pavarësinë aktuale të ISSH-së si vepruese
dhe në drejtim të gjenerimit të politikave të
institucionit, sepse nën suazën e kësaj ministrie
që ju keni krijuar, të Ministrisë së Ekonomisë,
Inovacionit, Kulturës e tjera, e të tjera, kjo pavarësi
do të rrezikohet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit zoti Lekaj!
Fjalën e ka kërkuar ministri Balla.
Taulant Balla – Lajmi i mirë është që të gjithë
anëtarët e Kuvendit të Shqipërisë do ta votojnë
këtë marrëveshje. Kjo qeveri jo vetëm ka vendosur
tashmë një rekord të numrit të marrëveshjeve të
ngjashme që ka sjellë për miratim, por është e
vetmja qeveri, e cila, në fakt, që në vitin 2013 me
Kryeministrin Edi Rama krijoi këtë mundësi, që të
gjithë motrat dhe vëllezërit tanë, bashkatdhetarët
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
tanë që jetojnë prej vitesh kudo në botë, të kenë
mundësinë që për aq ditë, për aq muaj, për aq vite
sa kanë punuar në këto vende, kontributet
shoqërore të derdhura t’u njihen për efekt pensioni
në Shqipëri.
Në këto 32 vjet shqiptarët kanë lëvizur kudo;
gjatë këtyre 32 vjetëve edhe ju keni qeverisur
vendin diku te 13 e pak vite, por bilanc më epik
sesa fakti që në 13 vjet që keni qeverisur vendin,
nuk arritët të mbyllni qoftë edhe një marrëveshje
të vetme, është shprehja më kuptimplotë, që sot
minimalisht të thoni: përgëzime qeverisë dhe hajde
të bashkojmë forcat, kontributet, mesazhet për të
ecur përpara edhe me qeveritë e tjera. Unë
shpresoj që marrëveshja e radhës që do të vijë
këtu, të jetë marrëveshja me Greqinë. Meqenëse
e përmenda brenda kohës, po them se në qoftë
se do të kisha qenë në vendin tuaj, të shumë prej
jush që folët, dhe përpjekja për të imituar keqas
udhëheqësin shpirtëror, i cili ka komplet hall tjetër,
nuk do ta kisha prekur fare takimin e Kryeministrit
Rama me bashkatdhetarët tanë në Athinë, sepse,
të them të drejtën, nuk ke asgjë se çfarë të thuash,
sepse e vërteta është që Edi Rama këtë gjë e ka
bërë prej ditës së parë kur ka marrë drejtimin e
Partisë Socialiste. Gjatë 8 vjetëve në opozitë kanë
qenë të shumta takimet që kemi zhvilluar me
bashkatdhetarët tanë jo vetëm në Athinë, dhe
natyrshëm kjo qasje e Partisë Socialiste do të
vazhdojë, është një tur që prej Athinës më 26 maj
shkon në Milano, më 2 qershor me motrat dhe
vëllezërit tanë në Londër, dhe më 16 qershor për
t’u bërë të gjithë së bashku edhe me disa prej jush,
që keni programuar të ndiqni ekipin tonë kombëtar
Kuq e Zi, në Dusseldorf. Çfarë problemi keni ju
pse takohet Kryeministri me bashkatdhetarët? Më
rëndë akoma, mos keni gjë me mesazhet që u
dhanë në Athinë? Më thoni një prej atyre çështjeve
që ju jeni kundër? Që shqiptarët nuk janë më ata
që ishin para 30 vjetëve në Athinë? Edhe unë kam
qenë emigrant në Greqi, dhe i di vështirësitë me
të cilat jemi përplasur, por e di shumë mirë që
shqiptarët sot atje janë sipërmarrës, janë
shkencëtarë, nëse doni, janë avokatë, dhe
minimalisht duhet t’jua nxërë goja edhe juve dhe
të thoni: ne jemi krenarë për vëllezërit dhe motrat
tanë, që jetojnë dhe punojnë me krenari si
shqiptarë kudo që ata janë. Kaq kisha për këtë
çështje.
 Meqenëse pas kësaj vjen një marrëveshje me
INTERPOL-in, po i prek të dyja. Besoj që, siç jeni
shprehur edhe në komision, do ta votoni, është
një marrëveshje kuadër, ku sa herë që
organizohen samite, takime, konferenca kudo në
botë, INTERPOL-i kërkon mirëkuptimin e vendeve
mikpritëse, që për të gjithë drejtuesit e
përgjithshëm të policive të vendeve anëtare të jepet
edhe nga parlamentet e vendeve përkatëse,
sikurse është zhvilluar vit për vit, edhe imuniteti
ndaj drejtuesve të policisë.
Është një lajm i mirë për Shqipërinë, nuk ka
ndodhur asnjëherë në këto 33 vjet që INTERPOL-
i, organizata më e madhe policore kundër krimit
në botë, ta zhvendosë konferencën e vet në
Shqipëri në datat 11 deri në 13 qershor. Ky është
edhe një konfirmim i forcimit të mëtejshëm të punës
së Policisë së Shtetit brenda territorit të Republikës,
por edhe këtij bashkëpunimi të ri, kësaj faze të re
shkëmbimi të informacionit, kësaj faze të re
bashkëveprimi në luftën e përbashkët kundër krimit
të organizuar dhe, mbi të gjitha, në gjetjen e
personave, të cilët i shmangen drejtësisë.
Kështu që, dua të falënderoj një pjesë të
kolegëve që e kanë mbështetur dhe shpresoj që
do ta mbështesni edhe sot këtë miratim formal që
duhet të japë Kuvendi, në mënyrë që të gjithë
drejtuesit e policive partnere, që do të vijnë në
Shqipëri, të përfitojnë atë formë imuniteti që jepet
në të gjitha vendet ku organizohen takime të tilla.
Zonja drejtuese e seancës, do të kërkoja pak
kohë.
Të dashur kolegë,
Nuk mund të rri sot këtu, në detyrën e ministrit
të Brendshëm, pa iu referuar edhe një ngjarjeje të
rëndë, me të cilën është përballur Policia e Shtetit,
por që besoj ka edhe solidaritetin e të gjithë
kolegëve deputetë të të dy krahëve, sa i përket
vrasjes së punonjësit të Policisë së Shtetit, Novruz
Cenalia.
Dua të ndaj sot me ju dhe, po ashtu, të mirëpres
prej secilit prej jush mbështetjen për të cilën ka
sot nevojë Policia e Shtetit. Rëndësia e detyrës
që mbart uniforma e Policisë së Shtetit duhet ta
bëjë sot shoqërinë të reflektojë për ridimensionimin
e qëndrimeve, por edhe të mbështetjes publike që
duhet domosdoshmërish t’i japim Policisë së
Shtetit, si garantuesja e vetme e sigurisë në
mënyrë të përditshme. Kush nuk i bindet urdhrit
dhe thirrjes së punonjësit të policisë, ose, më rëndë
akoma, kush prej tyre e kundërshton me forcë,
guxon ta fyejë, guxon ta agresojë, ta kanosë, ta
godasë apo, larg qoftë, t’i marrë jetën ndërkohë
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që është në ushtrim të detyrës apo për shkak të
detyrës, duhet ta ketë sot të qartë se toleranca e
Policisë së Shtetit, e agjencive të tjera ligjzbatuese
dhe e drejtësisë do të jetë zero.
Nëse qytetari mendon se ai ka të drejtë, ndërsa
punonjësi i policisë e ka gabim, qytetari ka të gjithë
të drejtën, madje ka edhe të gjitha mekanizmat ta
apelojë vendimin apo urdhrin e punonjësit të
policisë në rrugë administrative dhe rrugë
gjyqësore, por çdo veprim kundërshtimi nuk mund
dhe nuk duhet të tolerohet. Thirrja e punonjësit të
policisë është thirrje për t’u zbatuar, kush nuk është
dakord me urdhrin apo me vendimin e punonjësit
të policisë, të marrë avokatin. Kuvendi e ka bërë
detyrën e tij, sepse i ka miratuar aktet ligjore, duke
filluar nga Kodi Penal deri te ligji i Policisë së Shtetit.
Na duhet të vendosim një standard të ri sa i përket
autoritetit të punonjësit të Policisë së Shtetit.
Ne, Kuvendi i Shqipërisë, bashkë me qeverinë,
bashkë me shoqërinë, nuk duhet të pranojmë
kurrsesi edhe rastet ku përfshihen edhe deputetët,
kur shkojnë të shtyjnë, të fyejnë, të kërcënojnë, të
kanosin me dhunë dhe duke vënë në rrezik jetën
e punonjësve të Policisë së Shtetit. Është koha që
të jepen shembuj konkretë të zbatimit sipas germës
dhe sipas frymës së Kodit Penal, duke vendosur
një standard të ri ndaj kujtdo që ngre dorë ndaj
punonjësit të Policisë së Shtetit. Kjo duhet të
ndodhë kudo dhe pa asnjë hezitim.
I bëj thirrje drejtësisë që ta hetojë me
paanshmëri ngjarjen e fundit dhe të japë një dënim
ekzemplar.
Na duhet një politikë e re penale, e cila të zërë
vend në këtë drejtim dhe kam besim se sistemi i
drejtësisë do ta bëjë. Mosbindja ndaj urdhrave të
ligjshëm të punonjësve të Policisë së Shtetit përbën
kundërvajtje penale. Për ata që nuk e dinë, nëse
një punonjës policie të bën thirrje, ose të kërkon
të largohesh dhe të mbash distancën, mosbindja
dënohet me burgim deri në 3 muaj; nëse e
kundërshton punonjësin e policisë, me qëllim për
ta penguar atë për të kryer detyrën sipas ligjit,
dënimi shkon deri në 1 vit burg; kur kjo vepër kryhet
në bashkëpunim, ose duke ushtruar dhunë fizike,
ose më shumë se një herë, mund të dënohesh
deri në 7 vjet burg. Këto i kemi shkruar dhe miratuar
ne, Kuvendi i Shqipërisë, në Kod Penal.
Të dashura motra e vëllezër,
Deputetë të Kuvendit të Shqipërisë,
Policia e Shtetit i ka shërbyer dhe i shërben me
devotshmëri, pavarësisht qeverive që janë në
pushtet, atdheut dhe qytetarëve. Janë ndeshur,
ndeshen dhe do të vazhdojnë të ndeshen me
kriminelë e keqbërës dhe një pjesë prej tyre kanë
dhënë edhe jetën për të mbrojtur jetët dhe sigurinë
e qytetarëve. Policia ka derdhur gjak në emër të
misionit dhe betimit të saj. Gjaku i Policisë së Shtetit
është vetë gjaku i shtetit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Baçi. Të përgatitet ministrja
Denaj.
Luan Baçi  - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës, megjithëse dua të them se karrigia ku je
ulur dhe mikrofoni që ke përpara, mos harro se
nuk janë të përjetshëm dhe të përhershëm, janë
të përkohshëm dhe rëndësi ka emri që lë aty me
sjelljen tënde të barabartë me të gjithë deputetët,
në bazë të Rregullores së Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Ratifikimi i marrëveshjes ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Republikës së Italisë në fushën
e sigurimeve shoqërore është një çështje shume
e rëndësishme dhe, patjetër, duhet përshëndetur
dhe mbështetur.
 Dua ta nis fjalën time me një mirënjohje dhe
falënderim shumë të përzemërt për qindra e mijëra
emigrantë shqiptarë në Itali, që në këto 34 vjet,
me vetëmohim dhe sakrifica të tejskajshme, kanë
kontribuar jo vetëm për familjet e tyre, por për të
gjithë shoqërinë dhe ekonominë vendit! Sigurisht
që kjo mirënjohje vlen edhe për emigrantët tanë
në Greqi dhe në diasporën tonë. Mirënjohje edhe
shtetit italian për kontributin dhe mbështetjen e
madhe që u ka dhënë emigrantëve tanë dhe
familjeve të tyre!
Kolegë,
Ratifikimi i marrëveshjes për sigurimet e
shqiptarëve në Itali është një akt me rëndësi
historike, por që kurrsesi nuk ka në themel të saj
kontributin e pushtetit tuaj, aq më pak, kontributin
e Kryeministrit tuaj. Kryeministri e përdori këtë
marrëveshje për propagandë, por e vërteta nuk
mbulohet dhe as manipulohet, pasi pensionet janë
mëritë vetëm e sakrificës dhe punës së
jashtëzakonshme të emigrantëve, e durimit dhe
përpjekjeve të tyre për t’ia arritur kësaj dite.
Unë jam i bindur se rezistenca e emigrantëve,
e këtyre shqiptarëve me vlera të mëdha dhe plot
merita, ashtu si këtë herë, duhet dhe do të vijojë
edhe për të drejtën e votës së emigrantëve, të cilën
ju, si mazhorancë, e keni përdorur vetëm si kredo
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
politike, nuk ndërmerrni asnjë hap konkret në
vazhdimësi dhe e zvarrisni atë qëllimisht, por duhet
të dimë që pa votën e emigrantëve zgjedhjet nuk
janë legjitime. Politika duhet ta shlyeje këtë borxh
historik, me afër gjysmën e popullsisë, që është
larguar dhe dëbuar nga ky pushtet juaji.
Të nderuar,
Është e tepërt t’i përsërisim statistikat, të cilat
konfirmojnë çdo muaj e më shumë largimin masiv
të shqiptarëve, veçanërisht të të rinjve. Eurostat-i
bën të ditur se për 10 vjet në vendet e Bashkimit
Europian kanë kërkuar azil mbi 64 mijë shqiptarë
nën moshën 18 vjeç. Në raport me popullsinë
Shqipëria kishte normën e dytë më të lartë në botë
të azilkërkuesve nën 18 vjeç në Bashkimin
Europioan, me 241 të rinj për 10 mijë banorë,
ndërkohë, sipas Këshillit të Bashkëpunimit Rajonal,
afër 30% e shqiptarëve planifikojnë të largohen
nga vendi. Jemi në emergjencë kombëtare për
shpopullimin, jo vetëm nga azili, por edhe nga
numri i lindjeve, me rënien me të lartë në histori
që nga rënia e komunizmit.
Të nderuar,
Duke pasur parasysh të gjitha këto
problematika, nuk kishte sesi situata të mos vinte
në këtë pikë, pasi ne jemi një vend, ku minimumi
jetik nuk miratohet nga qeveria, sepse shqiptarët
jetojnë pikërisht nën këtë minimum; ne jemi një
vend, ku pensionet janë me të ulëtat në Europë
dhe çmimet e ushqimeve dhe ilaçeve ndër më të
shtrenjtat në kontinent; ne jemi një vend, ku
bizneset po mbyllin dyert dhe qepenat çdo ditë e
më shumë; ne jemi një vend, ku fermerët e
blegtorët e Myzeqesë dhe të gjithë Shqipërisë po
detyrohen të hedhin në rrugë produktet e tyre
shumë cilësore, mundin dhe sakrificën e viteve të
tëra punë dhe emigracion, sepse po i gjunjëzojnë
monopolet e importeve dhe bizneset që grabisin
fondet e IPARD-it.
Duke u nisur nga të gjitha këto probleme, besoj
se e kuptoni sesa cinike dhe qesharake dukej ftesa
e Kryeministrit në Athinë, kur i ftoi emigrantët të
vijnë dhe të investojnë kursimet e tyre në bujqësi
dhe argotizëm.
Zoti Kryeministër, mundohu t’ua kursesh këtë
apel shqiptarëve në Itali dhe në Angli, sepse
askush nuk të beson më. Dokrrave të propagandës
suaj, bajate tashmë, u ka dalë boja përfundimisht.
Në Athinë nuk besoj se u fole emigrantëve, por i
fole administratës tënde, që i more nga Shqipëria,
por nuk e di a e ke kuptuar këtë apo jo, apo je
katandisur si ai, qoftëlargu, që boll të kesh njerëz
përpara dhe flet për atë që ke qejf ti.
Ne e dimë se problematikat e emigrantëve janë
të shumta, por kur cenohen të drejtat themelore të
tyre, ato janë çështje që duhet të zgjidhen nga
shteti shqiptar. Çfarë bëni ju në këtë drejtim? Nuk
dua t’i kthehem spektaklit me nota gati shoviniste
të Kryeministrit në Greqi, nuk dua të merrem as
me mbushjen e sallës me punonjës të
administratës të mbledhur nga e gjithë Shqipëria
e Jugut, ku vendin kryesor e zuri Fieri dhe
Roskoveci, madje në Fier patëm edhe një viktimë,
që e dënuan me largim nga puna, sepse i nxori
zbuluar me sinqeritetin e tij, drejtorin e Teatrit,
Klajdi, për të cilin shpreh shqetësimin dhe
solidaritetin tim, megjithëse pati një fjalim të
përgatitur, ku u mundua të justifikonte të gjithë ata
qytetarë, punonjës të administratës së Fierit, që
morën pjesë në mitingun e Ramës, por dua t’i kujtoj
Kryeministrit disa hipokrizi të tjera të mëdha, që
nuk mund të përtypen kollaj nga shqiptarët: ku ishte
dhe ku është qeveria juaj, zoti Kryeministër, kur
emigrantët nuk marrin shërbime dhe nuk gjejnë
zgjidhje për dokumentet e tyre te platforma e-
Albania, të cilët po “hanë dynjanë” për të marrë
shërbimet që u duhen?
Po për çështjen e sigurimeve shoqërore, që,
me shumë gjasë, nuk do të zgjidhet edhe për një
kohë të gjatë në Greqi, a ke ndonjë gjë për të
thënë? Po për qindra shqiptarë që janë dhunuar,
madje shumë prej tyre kanë humbur edhe jetën
në paraburgime në mjediset e burgjeve në Greqi,
pse nuk thoni asnjë fjalë? Po për ata që janë
diskriminuar me nota ta forta racizmi nëpër shkolla
apo ambiente pune, a jeni shqetësuar ndonjëherë?
Po për shumë prej fëmijëve të emigrantëve, që
nuk kanë pasur mundësi të mësojnë dhe të
edukohen në gjuhën amtare, a ke pyetur
ndonjëherë? Po për qindra e mijëra qytetarë
shqiptarë, që kalojnë akoma e kësaj dite kufijtë
për të punuar disa javë dhe disa muaj në Athinë,
në Greqi e kudo qoftë, dhe kthehen përsëri pranë
familjeve të tyre, për atë që heqin dhe vuajnë në
mungesë të dokumentacionit, për atë se çfarë u
thonë kur hyjnë në sinorët tanë, vijnë në vendin e
tyre, ku u kontrollohen xhepat edhe për ato pak
euro që kanë dhe u kërkohet burimi i të ardhurave,
a jeni interesuar ndonjëherë? Sigurisht që për këto
problematika ju dhe qeveria juaj jeni përgjegjës,
sepse, me mbështetjen ekonomike që u bëjnë
familjeve dhe të afërmve të tyre, emigrantët janë
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kontribuuesit më të mëdhenj.
Zoti Kryeministër, do të ishte mirë që takimet e
tjera me emigrantët t’i bësh me mesazhe realiste
dhe të besueshme, sepse cinizmi dhe hipokrizia
nuk të shkojnë më me emigrantët dhe nuk janë
kredo ndaj çështjeve kombëtare, si ajo që
artikulove në Athinë.
Për sa i përket Italisë, me pabesinë politike që
dëshmove duke sjellë në Shqipëri klandestinë
afrikanë në territorin shqiptar, pa pyetur as edhe
një shqiptar të vetëm dhe në fshehtësi të plotë,
nuk besoj se mendon se do ta shesësh si sukses
tek emigrantët.
Kolegë deputetë,
Çdo javë që kalon varfëria thellohet më shumë,
skandalet trashen, korrupsioni nuk ndalet dhe
asgjë nuk zgjidhet. Qeveria nuk mund të mbahet
duke marrë serume, me përpjekje të
stërmundimshme të sukseseve imagjinare në
turizëm, as me pod caste  të Ramës dhe as me
mitingje për të bërë show.
Zotërinj të nderuar,
Patriotizmi nuk zgjidhet me pazare flamujsh, por
dëshmohet, dhe një burrë shteti e dëshmon atë
me vepra. I tillë burrë shteti, që dëshmoi me vepra,
ishte vetëm Sali Berisha me arritjet historike, si:
anëtarësimin në NATO, liberalizimin e vizave dhe
vepra të tjera infrastrukturore, që bashkuan kombin
dhe bënë krenar emigracionin.
Edhe ju, zoti Kryeministër, keni bërë disa gjëra,
ju keni bërë një punë tjetër, keni arrestuar kryetarin
e opozitës dhe e mbani atë të burgosur pa asnjë
provë dhe pa asnjë fakt, mbani peng vulën dhe
siglën e Partisë Demokratike dhe me këto doni ta
mbani pushtetin padrejtësisht, sepse, tashmë, e
dini mirë që jeni të rrëzuar, por të jeni të sigurt se
kjo betejë do të fitohet nga demokratët dhe
shqiptarët dhe për këtë, patjetër, do të kemi edhe
mbështetjen e emigrantëve tanë të nderuar. Ne
do ta kemi mbështetjen e tyre, sepse diaspora dhe
shqiptarët në të gjithë botën nuk e duan kombin të
shpërbërë, por e duan Shqipërinë të fortë dhe me
shpresë për familjet dhe fëmijët e tyre.
Rilindja juaj dhe ju nuk arritët asnjëherë të
ngriheni në lartësinë për t’iu përgjigjur perspektivës
së shqiptarëve. Partia Demokratike do ta kthejë
dinjitetin dhe progresin e vendit tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjala për zonjën Denaj. Të
përgatiten zonja Etilda Gjonaj dhe zoti Flamur
Noka.
Anila Denaj – Shumë faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Qytetarë dhe bashkatdhetarë në Itali,
Në fakt, nuk mund të jem shumë dakord me
parafolësin kur vendos rëndësinë te vëmendja që
duhet t‘i japim punës, sakrificës dhe mundit të të
gjithë bashkatdhetarëve tanë në Itali e më gjerë,
sidomos, në këtë ditë të veçantë, 500 mijë
shqiptarëve, që prej vitesh punojnë dhe
kontribuojnë dhe sot meritojnë që të gjithë njëzëri
ta vendosnim këtë në fokus dhe në vëmendjen
tonë e të festonim një punë, e cila për më shumë
sesa 10 vjet, me shumë vështirësi dhe me
këmbëngulje nga qeveria socialiste, nga grupet
teknike, por edhe në nivelin politik arrin sot një
marrëveshje e cila na bën sot krenarë të gjithë, si
ne majtas, edhe ju djathtas.
Është puna e gjithë këtyre viteve të grupeve
teknike, të cilat unë kam pasur nderin t’i shoqëroj
për një pjesë të kohës si ish-ministre e Financave
dhe Ekonomisë dhe sot, si deputete e këtij
Parlamenti të nderuar, të votoj për një marrëveshje
shumë të rëndësishme, pjesë e shumë
marrëveshjeve të tjera, të cilat i kanë përmendur
kolegët parafolës, duke filluar nga Turqia në vitin
2005 e duke vazhduar me shumë vende të tjera.
U la pa përmendur, sepse i gjithë fokusi ishte
tek vendet e Bashkimit Evropian, edhe një
marrëveshje shumë e rëndësishme me Kanadanë
për 75 mijë shqiptarë, që jetojnë dhe punojnë atje
prej vitesh. Kemi qenë përsëri ne, si qeverisje, që
e bëmë të mundur pas një pune shumë të madhe
teknike, dhe po, zoti Baçi, është merita e punës
dhe e sakrificës së tyre, por nuk mund të mohoni
në mënyrë absolute punën e të gjithë teknikëve
në ministri; punën, përpjekjen dhe këmbënguljen
e një qeverisjeje, e cila këta 10 vjet ka bërë realitet
jo një, as dy, as tre, por më shumë se 11
marrëveshje.
Po i kthehem pikës së rendit të ditës, asaj për
të cilën ne të gjithë duhet të festojmë. Duhet të
mos lëmë pa përmendur peshën financiare që ka
ky akt, që ka qenë një pjesë e rëndësishme edhe
e vështirësisë, përtej atyre që mund të jenë
elemente teknike, që i takojnë fushës së
përgjegjësisë së Institutit të Sigurimeve Shoqërore,
që unë e përshëndes të gjithë ekipin që ka punuar
në veçanti për këtë marrëveshje.
Marrëveshja e dakordësuar bazohet në trajtimin
e barabartë dhe do të zbatohet për personat e
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
punësuar dhe të vetëpunësuar në lidhje me:
- Sigurimin për pleqërinë, invaliditetin dhe
pensionin familjar;
- sigurimin për përfitimin për sëmundjet dhe
barrëlindjen;
- sigurimin e papunësisë.
Gjithashtu, nëpërmjet kësaj marrëveshjeje
harmonizohen legjislacionet kombëtare të të dyja
vendeve, si dhe reflektohen të gjitha rregullat për
koordinimin e skemave të sigurimeve shoqërore.
Dua të kujtoj se për të përfituar pensionin, si
për personat që jetojnë në Shqipëri, ashtu edhe
për ata që jetojnë jashtë vendit, duhen minimalisht
15 vjet punë, ndërsa për të përfituar pension të
plotë pleqërie duhen 36 vjet e 8 muaj punë. Të
gjitha vitet e punës, që njihen si vjetërsi pune, për
efekt pensioni, llogariten që nga mosha 16 vjeç si
për burrat, ashtu edhe për gratë, pavarësisht
sektorit ku ata kanë punuar.
Të dashur bashkatdhetarë që jetoni në Itali,
Jo më larg se dje, bashkë me dy koleget e mia
deputete takuam një ekip profesionistësh, të cilët
jetojnë prej vitesh në Itali, por janë duke kontribuar
në një nga institucionet më të rëndësishme
ndërkombëtare të FAO-s, që lidhet drejtpërdrejt me
fushën e veprimtarisë së Ministrisë së Bujqësisë.
Me një kënaqësi të pamasë pamë sesi arritjet e
tyre profesionale na bëjnë krenarë për atë që
përfaqësojnë çdo ditë, sikurse edhe kolegu Majko
përmendi pjesën e bizneseve në shumë vende në
Itali. Këto janë ato për të cilat ne krenohemi dhe
për të cilat sot duhet të linim mënjanë të gjitha
kritikat qoftë ndaj Kryeministrit, qeverisë, por edhe
ndaj skemës.
Duke qenë se për një pjesë të gjatë të kohës
kam punuar drejtpërdrejt në fushën e financave
dhe ekonomisë, dua t’u kujtoj disa kolegëve, të
cilët vijnë po nga kjo fushë, që diskutimi në raport
me skemën e pensioneve duhet të shikohet,
sikurse e tha edhe zoti Leskaj, edhe në aspekt të
rritjes së kontributeve, edhe të mbështetjes
buxhetore, që nuk është pak, por është një
kontribut i rëndësishëm i buxhetit të shtetit. Skema
duhet ta tejkalojë këtë vështirësi të mbështetjes.
Të gjithë bashkë si deputetë (nuk po flas si
përfaqësuese e qeverisë), në të gjitha zonat tona
duhet të ndihmojmë ta tejkalojmë problemin e
mentalitetit të deklarimit e formalizimit dhe t’i nxisim
të gjithë të mendojnë sot, sikurse e tha edhe
ministri Gonxhe, se si të tejkalojmë problemet e
formalizimit të kontratës së punës apo të deklarimit
të plotë të pagës. E këtu një thirrje të veçantë do
t’u bëja kolegëve të mi deputetë në zonat rurale,
të cilët, përtej faktit që ankohen se sa të vogla janë
kontributet e pensioneve në zonat rurale, të
ndihmojmë që këtu në veçanti jo vetëm reforma e
pensioneve të ketë një vëmendje të theksuar në
rishikimin e saj, por të ndihmojmë në punën tonë
të përditshme si deputetë që të gjithë fermerët të
vlerësojnë kontratën, atë që lidh punën e tyre me
sigurimet shoqërore, sikurse kontratën që lidh
punën e tyre me mundin dhe djersën e përditshme
të produkteve që nxjerrin në treg.
Këtu dua të ndalem pak tek aktualiteti, tek ai
aktualitet që ne po përballojmë çdo ditë në raport
edhe me ndryshimin e çmimeve, por jo vetëm,
edhe me atë që lidhet me mungesën e lartë të
formalizimit të kontratave në çdo element në zonën
rurale, për të pasur mundësi për të ndjekur dhe
rregulluar shumë aspekte të tjera ligjore, për të cilat
ky Parlament i nderuar ka marrë aprovim.
Nuk dua të tejkaloj rëndësinë dhe fokusin e
ratifikimit të kësaj marrëveshjeje, por dua të theksoj
që është përgjegjësia jonë, e të gjithëve, që zonat
rurale t’i shikojmë si një burim shumë i
rëndësishëm i një marrëdhënieje të drejtpërdrejtë
në formalizimin e ekonomisë që jo vetëm skema e
kontributeve shoqërore të marrë rolin që meriton,
por edhe buxheti i shtetit atë kontribut të
rëndësishëm, që shkon gati në 30% në totalin e
kostove ta çojë diku tjetër, për të mos përmendur
të gjitha investimet e tjera po aq të rëndësishme
që ka bërë kjo qeveri.
Të nderuar kolegë deputetë,
Kjo marrëveshje është jo vetëm për
bashkatdhetarët tanë në Itali, por njëkohësisht
edhe për qytetarët shqiptarë, të cilët kanë punuar,
kanë derdhur kontribute në shtetin italian dhe kanë
zgjedhur të rikthehen në Shqipëri. Nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje u japim të gjithë shtetasve shqiptarë
atë që u takon, një të drejtë të barabartë, njohjen
e të gjitha viteve të punës dhe kontributeve të
derdhura në skemën e sigurimeve shoqërore. Të
dyja palët, si ajo shqiptare, ashtu edhe ajo italiane,
janë ulur në tryezë me vullnetin e plotë për t’u
njohur qytetarëve të të dyja vendeve të drejtën
themelore, atë të sigurimeve shoqërore, e njohur
në nenin 22 të Deklaratës për të Drejtat e Njeriut.
Kjo është një tjetër nismë e qeverisë shqiptare e
përmbyllur me sukses.
Njëkohësisht, një element shumë i rëndësishëm
për t’u theksuar është se gjatë vitit të kaluar,
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bashkë me disa kolegë deputetë, kemi realizuar
takime me palën greke, (unë kam qenë kryetare e
grupit të miqësisë Shqipëri-Greqinë), që këtë
element kaq të rëndësishëm për bashkatdhetarët
tanë në Itali, të mund ta realizojmë edhe për ata
në Greqi.
Të mos kapemi pas diskutimeve politike, por të
gjithë bashkë, për herë të parë të bëhemi shqiptarë,
të ndiejmë emrin e Shqipërisë dhe flamurin tonë
edhe nëpërmjet këtij elementi kaq të rëndësishëm,
që ju, zoti Baçi, e theksuat në fillim të fjalës suaj,
vlerësimi për emigrantët, për punën, sakrificën e
tyre, që të gjithë e dimë, sepse të gjithë kemi
familjarë, më shumë se një, se sa kanë vuajtur
për ta rinisur gjithmonë nga e para, ndoshta nga
një vend tek tjetri, e sot në këtë foltore do të flasim
vetëm për ta dhe me një festë për të gjithë ne që
ia arritëm dhe së shpejti t’ia arrijmë edhe për
Greqinë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Gjonaj, fjala për ju. Të përgatiten zoti
Noka dhe zoti Dule.
Etilda Gjonaj  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
30 vjet histori ndërmjet Italisë dhe Shqipërisë
përfshijnë një rrugëtim të gjatë të ndërthurur me
ngjarje, shkëmbime dhe marrëveshje që, përveçse
kanë tentuar të zvogëlojnë diferencat, kanë
ndërtuar një urë që lidh dy brigjet e Adriatikut.
33 vjet me parë, në vitin 1991 u shënua
momenti kyç i historisë së emigrimit të shqiptarëve
në shtetin fqinj, atë të Italisë, ku ishte shkarkimi
më i madh i emigrantëve, që kanë mbërritur
ndonjëherë në Itali me një anije të vetme.
Mbërritja e anijes “Vlora” në brigjet e Barit (të
gjithëve na kujtohen pamjet e asaj anijeje) ishte
një akt i forcës dhe i kurajës për t’u larguar nga
diktatura 20.000 shqiptarë, e njëkohësisht ishte një
akt shprese për një të ardhme më të mirë.
Kur flet për historinë e emigracionit shqiptar
ndër vite, është e pamundur të mos përmendësh
kufijtë, muret, frikën, por sot jemi në një ditë shumë
të rëndësishme, po diskutojmë dhe do të miratojmë
këtë marrëveshje si një dokument që shërben për
të shpaguar kalvarin e mundimeve të emigrantëve
shqiptarëve, që ishin në atë anije dhe jo vetëm,
për fëmijët dhe për brezat që vijnë.
Është shpagimi i punës së palodhur dhe i
sakrificave të mëdha të familjeve shqiptare në
vendin mik, që kanë punuar me ndershmëri për të
krijuar një jetë më të mirë në vendin fqinj. Këto
familje, me gjithë vështirësitë dhe sakrificat, sot
janë integruar plotësisht në jetën social-ekonomike
të shtetit italian.
Imazhet e turmave me trupa të rraskapitur dhe
pa emër në anijet apo varkat e stërmbushura, që
shkonin nga brigjet shqiptare në ato italiane, të
kujtojnë një rrugëtim të tërë për të arritur sot në
një bashkëjetese paqësore me një komunitet prej
500 mijë shqiptarësh në Itali, duke shënuar kështu
edhe një nga vendet me numrin e emigrantëve më
të lartë.
Është një histori e tërë emigracioni, me plot
dëshmi suksesi nga shqiptarët, nga pjesëmarrja e
gjerë në tregun e punës, përfshirja e madhe në
sektorin industrial dhe deri tek sipërmarrja, të cilëve
u erdhi dita që me këtë marrëveshje të shpërblehen
me njohjen e pensioneve të tyre të merituara, secili
në përputhje me atë që ka kontribuar.
Një marrëveshje që kishte kohë që priste të
firmosej dhe që u arrit me përpjekjet dhe
angazhimin personal, por në mënyrë persistente
të Kryeministrit Edi Rama dhe qeverisë shqiptare.
Marrëveshja do t’u japë mundësinë
emigrantëve shqiptarë që kanë punuar në Itali, por
edhe punëtorëve italianë, të cilët, në fakt, i kemi
parë që kanë mbushur edhe tregjet, por
njëkohësisht edhe rrugët e Shqipërisë për të
ardhmen e tyre për pensionet, duke garantuar
kështu përfitime të paaftësisë, pleqërisë dhe
garantimin e trajtimit të barabartë si në Itali edhe
në Shqipëri.
Sot marrëdhëniet midis Shqipërisë dhe Italisë
janë në nivelin më të lartë të tyre, janë më intensive
se kurrë, dhe forcimi i dialogut politik dhe
bashkëpunimit në fushën ekonomike absolutisht
që do të vazhdojë të jetë edhe më i fuqishëm seç
ka qenë deri më sot.
Italia ka qenë dhe mbetet një partner thelbësor
dhe i çmuar strategjik për Shqipërinë, duke
mbështetur fuqishëm aspiratat tona në kontekstin
e gjerë europian.
Në vitin 2024 mund të themi me krenari se
shqiptarët e Italisë, por edhe të Greqisë po jetojnë
ëndrrën europiane si të barabartë me pjesën tjetër
të popullsisë dhe kjo falë sakrificës, mundit e punës
së tyre, por edhe qeverisjes shqiptare, që ka arritur
të heqë stigmat dhe paragjykimet me të cilat
shiheshin shqiptarët më herët.
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
Në fqinjin tonë jugor, Greqinë, në një ditë feste
të madhe dedikuar shqiptarëve të diasporës,
Kryeministri Rama për herë të parë mblodhi
emigrantët shqiptarë në Greqi në mes të Athinës,
ku krenaria më e madhe në atë takim ishte të shihje
flamurin kuq e zi të valëvitej në atë sallë, ku çështjet
e mbartura dhe që vazhdojnë të qëndrojnë mes
shteteve tona, u ngritën aty, në mes të Athinës,
duke bërë që çdo emigrant shqiptar në Greqi të
ndihej krenar që ishte shqiptar. Shqiptarët në Greqi
janë integruar në jetën, ekonominë, dijen dhe
kulturën në këtë vend, pavarësisht sprovave të
ruajtjes së identitetit kulturor, por njëkohësisht edhe
të identitetit të kombësisë shqiptare.
Greqia është një vend që na lidh shumëçka, jo
vetëm fqinjësia, por edhe diaspora jonë që jeton
atje, dhe interesi ynë është që marrëdhëniet
bilaterale me Greqinë të jenë shumë të mira, pse
jo të arrihen në të njëjtin nivel siç janë me Italinë,
ku edhe në rrugëtimin e integrimit europian të
Shqipërisë për hapjen e kapitujve në procesin e
negociatave, Greqia të mos jetë pengesë si i vetmi
vend nga 27 shtetet anëtare të BE-së. Ashtu siç
do të duhet që përfitimet për pensionet e
emigrantëve shqiptarë në Itali t’i përfitojnë edhe
shqiptarët në Greqi me një marrëveshje, që do të
duhet të punojmë fort për ta arritur me Greqinë.
Qeveria shqiptare vitet e fundit ka firmosur
marrëveshje me 16 shtete të ndryshme, duke
përfshirë edhe vende ku ka një komunitet të gjerë
të emigrantëve shqiptarë, duke realizuar atë që
shumë qeveri të mëparshme së bashku nuk kishin
arritur në dekadat e fundit.
Angazhimi i Partisë Socialiste nuk përfundon
me nënshkrimin e këtyre marrëveshjeve, por me
mbrojtjen e të drejtave për njohjen e sigurimeve të
çdo shqiptari që ka punuar jashtë vendit, me të
drejtat e diasporës sonë.
Ndaj, kolegë, në një ditë të shënuar si kjo, ju
ftoj ta miratojmë këtë marrëveshje sot.
Nga ana tjetër, dua të bëj edhe një ftesë publike
për të gjithë shqiptarët që jetojnë në Itali, për të
marrë pjesë në takimin e dytë të madh që kemi
me diasporën, më 26 maj, ora 11:00, në Milano.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Falënderoj deputetët e opozitës që më dhanë
mundësi të flas!
Në fakt, ajo që doja të sillja si risi, sepse
diskutuam gjatë për këtë marrëveshje, pa dyshim
që të gjithë bëmë një shpjegim si e shikonim këtë
marrëveshje, jam e sigurt që edhe kolegët tanë të
opozitës bien dakord që kjo marrëveshje është e
shumëpritur dhe përpjekja për të ardhur në këtë
moment final ka qenë një përpjekje e gjatë, e cila
u mbështet në radhë të parë në angazhimet që ka
marrë Shqipëria për të çuar më tej në zbatim disa
nga rregulloret e BE-së, siç është Rregullorja nr.
1408, dhe Rregullorja nr. 883, e cila tregon parimet
bazë mbi të cilat duhet të mbështetet miratimi i një
marrëveshje të këtij lloji. Si një marrëveshje e tillë
duhet të mbështetet në disa parime, që janë:
trajtimi i barabartë, përcaktimi i legjislacionit të
vendit nga ku do të përfitojë përfituesi, ruajtja e
detyrimeve të arritura deri në këtë moment,
eksportimi i fitimeve dhe përfitimeve që ka secili
prej atyre që kanë deklaruar nga kjo marrëveshje
dhe bashkëpunimet administrative që japin
mundësinë që vendet të bien dakord nëpërmjet
administratave të tyre, që pensioni të shkojë në
vendbanimin e atij që është përfitues.
Thënë të gjitha këto, dua të vë në dispozicionin
tuaj gjithashtu edhe një informacion tjetër, që ka
të bëjë me faktin që administrata jonë e sigurimeve
shoqërore ka punuar shumë fort për arritjen e kësaj
marrëveshjeje dhe, në fakt, jo vetëm për këtë, por
për të gjitha marrëveshjet që ka arritur Shqipëria
deri tani me vendet e BE-së. Nuk janë të pakta
marrëveshjet që kemi nënshkruar deri më tani si
Shqipëri, ne kemi nënshkruar plot 8 marrëveshje
me vendet e BE-së dhe 5 marrëveshje me vendet
e tjera ku jetojnë shqiptarët, sepse emigracioni bëri
që forca jonë e punës të lëvizte përtej vendeve të
BE-së.
Në fakt, ajo që dua të sjell në vëmendje është
që në muajin e kaluar në forumin rajonal të
Portugalisë, Instituti i Sigurimeve Shoqërore u
vlerësua me certifikatë merite për 4 shërbime dhe
nga këto certifikata me të cilat u vlerësua ky Institut,
një certifikatë lidhet me digjitalizimin e arkivave të
Institutit të Sigurimeve Shoqërore. Kjo është shumë
e rëndësishme dhe ndodh pikërisht në momentin
kur ne ratifikojmë këto marrëveshje, sepse kalimi i
informacioneve është i domosdoshëm për të pasur
eksportimin e të dhënave të përfituesve dhe
marrjen e pensionit në vendin ku banon. Kështu
që ky është një fakt pozitiv që e vendos Shqipërinë
edhe në një nivel tjetër në krahasim me vendet e
tjera të rajonit, me vendet e Ballkanit Perëndimor,
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
por edhe në BE.
Në mënyrën sesi ne i jemi qasur reformimit të
skemës së pensioneve që nga viti 2014 kur ne
filluam reformimin e skemës së pensioneve, pas
reformimit të vitit 1993, patëm parasysh dy gjëra:
e para, të rrisnim në mënyrë progresive pensionet,
edhe pse ishin shumë të vogla, dhe e dyta, të
hapnim kufirin e sipërm. Por në të gjitha këto
përpjekje mundësia e sjelljes së pensioneve në
vendin rezident atyre që kanë mbaruar ciklin e
punës dhe kanë jetuar jashtë, pa dyshim që
shoqëroi të gjithë këtë përpjekje.
Ajo që dua të sjell në vëmendje është se po të
krahasojmë momentin kur reforma filloi të marrë
jetë në vitin 2016 me vitin 2022, pensionet në
zonën urbane u rritën me 12,8%, ndërsa pensionet
në zonën rurale u rritën me 20,6%. Përveç kësaj,
periudha na tregoi se mbledhja më e mirë e
sigurimeve shoqërore bëri që viti i kaluar të
tregonte atë që edhe ministri Gonxhe e theksoi,
se deficiti i shtetit ishte ulur për sa i takon mbulimit
të skemës së pensioneve. Ishte viti i parë, viti i
kaluar, ku ne paguam vetëm 0,8% të GDP-së për
të mbuluar pensionet, ndërkohë që kjo shifër ka
qenë më shumë se 2,2% e GDP-së për vitet e
kaluara, por ky fakt nuk e bën qeverinë që të mos
mendojë se cila do të jetë reforma e ardhshme në
fushën e pensioneve. Ne kemi dëgjuar se përveç
incentivave që u dhanë në kohën e covid-it apo
rritjes së çmimeve që erdhi si pasojë e luftës në
Ukrainë, në vitin 2022 patëm dy herë revizionim të
pensioneve mbi bazën e indeksit. Këtë vit po
mendohet duke punuar shumë fort me Bankën
Botërore dhe Fondin Monetar Ndërkombëtar që
të bëjmë një revizionim të skemës së pensioneve
për të rritur masën e përfitimit për të gjithë ata
pensionistë që janë rezidentë në Shqipëri,
pensionistët që kanë dhënë kontributin e parë,
gjithashtu edhe grupet e pensioneve që përfitojnë
pensione suplementare. Është duke u parë
mundësia e barazimit të kategorive dhe kjo është
një nga detyrat që Ministria e Financave e ka marrë
me shumë përgjegjësi për ta vlerësuar në buxhetin
e vitit të ardhshëm.
Unë besoj se reforma e pensioneve ka pasur
në qendër të vëmendjes ata që kanë qenë
kontributorët kryesorë të rritjes ekonomike në vend
duke dhënë kontributin e tyre në punë për shumë
sektorë të ndërtimit, të prodhimit, të nxjerrjes së
mineraleve apo edhe të shërbimeve.
Unë vlerësoj se nisma që kemi marrë me Italinë
për ratifikimin e kësaj marrëveshjeje natyrisht që
kërkoi punë, por kjo nuk do të jetë e fundit, sepse
përgjegjësia që kemi marrë për të shkuar më tej
edhe me vendet e tjera të BE-së, por edhe me
Greqinë, është një mundësi e mirë për të parë se
shqiptarët kudo që ndodhen në territoret jashtë
Shqipërisë kanë vëmendjen e qeverisë shqiptare
dhe qeveria shqiptare kujdeset për ta.
Faleminderit!
Miratim të mbarë për këtë marrëveshje!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ekonomi!
Zoti Dule, nuk ndodhet në sallë, kështu që do
t’ia jap fjalën zotit Noka.
Flamur Noka  – Kisha premtuar seancën e
kaluar se do të flisja vetëm për lidhjen me mafien
ruse dhe me biznesin rus të inceneratorit të Tiranës
dhe Lali vjedhësit, por nisur nga diskutantët
parafolës, vendosa të diskutoj edhe në lidhje me
vizitën e Kryeministrit në Athinë, pasi pashë këtu
një krenari të pashoqe, duke filluar nga ministri i
Brendshëm e me radhë, duke e paraqitur vizitën e
Kryeministrit si një akt triumfator të një gjigandi të
papërsëritshëm në histori, të një udhëheqësi të
lavdishëm botëror, i cili shkoi atje dhe ua futi
grekëve dy këmbët në një këpucë, shkoi atje dhe
tundi flamurin shqiptar ky udhëheqësi i lavdishëm.
Askush që do të kishte pak dinjitet nuk do të
guxonte ta mendonte një artikulim të tillë pas asaj
që doli nga drejtori i Teatrit të Fierit, apo nga
Mariglen Disha, kryetari i Bashkisë së Librazhdit.
Çfarë? Dy rilindasit e dashur tuaj i “nxorën lakrat
sheshit” vizitës së Kryeministrit tuaj. Ata treguan
se e gjithë qeveria dhe gjysma e deputetëve,
kryetarët e bashkive, ishin angazhuar për të
mbushur një sallë ku do të “krifej dhe ngrifej”
Kryeministri i Shqipërisë, ata treguan se ishin me
mijëra, Mariglen Disha tha 7 mijë, ndërsa drejtori i
Teatrit të Fierit tha se vetëm nga Fieri kanë shkuar
mbi 2 mijë. Tepelena dhe Gjirokastra në rresht
autobusët.
Atë ditë isha në Kukës në një takim me
demokratët, të cilët më treguan që nga Kukësi ishin
nisur 12 makina dhe 7 autobusë për të shkuar në
takimin me emigrantët shqiptarë në Athinë.
Nga të gjithë ata që ishin në sallë, asnjë nuk
ishte emigrant, të gjithë ishin punonjës të
administratës publike, që paguhen me taksat e
qytetarëve shqiptarë, të cilët shkuan atje për
ahengun e Kryeministrit, sepse Kryeministri vdiste
të bënte aheng dhe ta shikonte Micotaqisi,
Kryeministri i Greqisë, që ky po bën aheng dhe
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
është krenar se po tund flamurin shqiptar. Numrin
e atyre që shkuan, nëse do të ishte Ervin Muça
drejtor i TIMS-it, sot do ta kishim 100% të saktë,
sepse mund të telefononim Ervin Muçën dhe t’i
kërkonim të hynte bashkë me kompaninë e tij në
sistemin TIMS, që të na tregonte sa mijëra e mijëra
shqiptarë ikën atë ditë, një ditë më parë dhe dy
ditë më parë. Edhe ju të gjithë shkuat atë ditë dhe
quheshit emigrantë.
I shikoni këta këtu? Atë ditë edhe Elisa
konsiderohej emigrante. Në fakt, atje i foli
administratës së qeverisë suaj, por i trajtoi si
emigrantë. Atje nuk pa askush emigrantë. Nuk ka
fyerje më të madhe sesa kjo që bëni ju, sepse ju
po thoni se ata që i përzuri qeveria e Edi Ramës,
banda e hajdutëve që rri këtu pas meje, që ua bëri
jetën të pamundur në Shqipëri, që ua bëri të
pamundur sigurinë në këtë vend, tashmë paskan
ndërruar mendje (sipas Edi Ramës dhe sipas
bandës prapa krahëve të mi) dhe qenkan sëmurur
të gjithë me Sindromin e Stokholm-it dhe janë
dashuruar me persekutuesin e tyre, Edi Rama. Ku
ka cinizëm dhe poshtërsi më të madhe sesa të
guxosh të artikulosh një gjë të tillë? Edhe në Milano
keni çuar deputetë e ministra me thasë, madje po
paguhen lekë pafund për të çuar njerëz.
Si guxoni ta tregoni këtë si një arritje, kur ai
aktivitet u bë, jo vetëm me administratën e
importuar, duke i çuar si pengje nëpunësit e shtetit
shqiptar atje, por keni harxhuar miliona euro të
taksave për një karshillik dhe një aheng të
kryeahengxhiut të këtij vendi, dhe e shisni për
arritje?! Këtë gjë doni të bëni edhe në Milano.
Mbase mund të jem gabim, por nuk e kuptoj ku
e gjeni guxim që thoni se ata që i shkelët dhe i
përzutë, janë të dashuruar me ju? Kjo e kalon
kufirin e çmendurisë, kalon çdo kufi. Prandaj, këtu
nuk ka drejtësi, sepse po të kishte, do të hapej
hetim. Për ato miliona euro, taksa të shqiptarëve,
që u harxhuan atje për një aheng, duhet
transparencë. Ku është transparenca? A ka njeri
që pret transparencë nga hajdutët? Jo, nuk mund
të presim transparencë, sepse kjo këtu nuk është
qeveri, është bandë hajdutësh. Me kaq po e mbyll
çështjen e vizitës në Greqi dhe po vazhdoj me
çështjen tjetër.
Pasi faktuam në seancën e kaluar që një
kaldajist ishte bërë pronari i inceneratorit si fillim,
pasi faktuam që Vladimir Fezga ishte negociatori
mes lali vjedhësit dhe kompanisë që hetohet për
lidhje me Ndragheta-n, “AMA Verona”, pasi
faktuam lidhjen e lali vjedhësit me Alberto
Presezzin, një nga bashkëaksionerët, me drejtorin
e kompanisë së energjisë iraniane, “Magna
Group”, pasi vërtetuam me dokumente udhëtimin
e lali vjedhësit në Iran për të takuar dhe për të
rakorduar me drejtorin e “Magna Group”,
kompanisë iraniane shtetërore, tashmë jemi këtu
për të treguar edhe lidhjen me paratë ruse të lali
vjedhësit dhe të inceneratorit të Tiranës.
Shkurt, për të mos humbur kohë: 40% të
“Geogenix”, kompanisë së inceneratorit, i ka
kompania “Icare Holding” me pronar Max Abitdol.
Këshilli drejtues i kësaj kompanie përfshihet nga
vetë Max-i, Joel Xhevallaz dhe një shqiptar me
emrin Blerim Hoxha. E përmendi një herë ish-
zëvendëskryeministri Arben Ahmetaj emrin Blerim
Hoxha, u përmendën edhe 60 milionë euro që kanë
shkuar me firmën e lali vjedhësit në llogaritë e këtij,
por patë një vërshim të madh të Fugës në
Kryeministri dhe të lali vjedhësit në bashki ndaj
mediave për ta zhdukur këtë lajm dhe për ta lënë
në harresë. Do të duhet t’ia kujtojmë SKAP-it,
sepse janë dokumente me firmë dhe më vulë, me
firmën e lali vjedhësit, pra këto dokumente janë
në dosje.
Blerim Hoxha ka pasur një denoncim nga Ylli
Manjani, ish-ministër i Drejtësisë, për çështjen e
naftës, por po mundohen ta fshehin. Blerim Hoxha
ka krijuar kompaninë “Tosk Energy”  në
bashkëpunim dhe në bashkëortakëri me
kompaninë e naftës ruse “Gunvor”. Kanë kontratë
investimi me të dhe kanë kontratë rikthimi parash,
marrje borxhi, pengu. Në këtë kompani është edhe
Hoang Gia Mai . Kush është ky? Është drejtori i
“Gunvor”-it që është në këshillin drejtues të
kompanisë Icare Holding  të inceneratorit të
Tiranës. Pra, Blerimi ka emrin, por na del “Gunvor”-
i prapa kompanisë së inceneratorit të Tiranës.
Të rikthehemi edhe një herë. Në vitin 2016, për
kujtesë, ndaj kësaj kompanie ka pasur një urdhër
bllokimi për 13 milionë euro nga pastrimi i parave
në Shqipëri, por pastaj kaloi koha dhe si duket pati
një ndërhyrje nga lart që ato para, pavarësisht se
ishin të një kompanie të lidhur me “Gunvor”-in,
duhet të liroheshin.
Vazhdojmë më tutje. Kjo kompani që ka 40%
të aksioneve të inceneratorit të Tiranës ka tri
punonjës: është vetë Blerim Hoxha, është
Christophe Darbord dhe Marigona Metaj, që
vazhdimisht vinte të inspektonte punimet e
inceneratorit të Tiranës nga Zvicra. Po të shihni
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Blerimin dhe Darbord-in, do t’i gjeni te uzina e
përpunimit të naftës në Ballsh në fotografi bashkë
me një person të paidentifikuar. Krahas flamujve
të Zvicrës, Kosovës dhe Shqipërisë, është edhe
flamuri iranian. Pra, personi i paidentifikuar është
iranian. Është edhe një person tjetër, që mund të
jetë rus, por nuk e kemi të konfirmuar.
Darbord-i, që është i lidhur me këta, krejt
rastësisht emërohet edhe drejtor. Tipike skemë
mafioze. Krijoi kompani, hoqi atë, e kaloi në Dubai
kompaninë, në ishujt offshore, dhe fshiu gjurmët
dhe të dhënat.
E kalojnë te një kompani tjetër në Dubai
llogarinë, që quhet “Little SA”. E gjithë kjo është
as më shumë e sa më pak, por një tregues i madh
që lali vjedhësi juaj është i zhytur në vjedhje, në
mashtrim, i zhytur, me mafien te plehrat, me mafien
e Ndragheta-s, i zhytur më rusët...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ka mbaruar koha.
Keni folur dy minuta më shumë nga koha prej10
minutash.
Flamur Noka – I zhytur edhe me iranianët, por
SKAP-i i partisë i ka sytë te opozita dhe nuk e
shikon këtë gjë. Ndaj, qytetarët e Tiranës...
(Deputeti Flamur Noka flet pa mikrofon.)
Ermonela Felaj  – Jeni pa mikrofon. Kishit
kaluar 2 minuta nga koha. Të gjithëve u tolerojmë
nga 30 sekonda. Kështu që, ju lutem, uluni!
Fjalën e ka zonja Zake. Të përgatitet zoti
Dogjani.
Enslemvera Zake  – Zoti Noka, ju fyeni
inteligjencën, dinjitetin dhe entuziazmin që kanë
pasur të gjithë bashkatdhetarët tanë që ishin në
takimi me Kryeministrin Rama në Athinë. Ata
erdhën me vullnet dhe me dëshirën e tyre të plotë
për të dëgjuar atë që kanë pritur prej 30 vjetësh:
të flitej për dinjitetin e tyre. Në Athinë ishin mbi
7000 veta, madje në Milano do të jenë edhe më
tepër, mbi 10 mijë, kurse jashtë stadiumit, nga ana
juaj ishin diku te 20 veta, sepse kështu është raporti
ynë me ju, kështu jeni katandisur ndër vite, pra 1
nga ju e 10 mijë nga ne. Prandaj, ju humbni e
humbni vit pas viti zgjedhjet dhe çdo vit që kalon
jeni edhe më pak.
Të nderuar kolegë, sot jemi këtu për të
prezantuar një arritje të rëndësishme, që reflekton
vizionin tonë për Shqipërinë e vitit 2030. Në këtë
moment të rëndësishëm ne po hedhim çdo ditë
një hap drejt Bashkimit Europian, duke realizuar
vizionin tonë për një Shqipëri të zhvilluar, të drejtë
dhe të barabartë deri në vitin 2030. Marrëveshja
për njohjen reciproke të sigurimeve shoqërore me
Italinë është një dëshmi e qartë e këtij angazhimi.
Kjo marrëveshje për njohjen reciproke të
sigurimeve shoqërore me Italinë shënon një hap
të madh përpara në mbrojtjen e të drejtave të
qytetarëve tanë dhe në përmirësimin e kushteve
të jetesës për ata që punojnë dhe kontribuojnë, si
në Shqipëri, ashtu dhe në Itali.
Në përputhje me praktikat më të mira
ndërkombëtare, kjo marrëveshje garanton dy
aspekte kryesore: së pari, përfitimin e sigurimeve
shoqërore dhe kontributet e akumuluara në dyja
vendet dhe, së dyti, trajtimin e barabartë të të
punësuarve dhe të të vetëpunësuarve, si për
shtetasit shqiptarë ashtu dhe për ata italianë. Kjo
marrëveshje nuk është thjesht një akt formal, por
një reflektim i angazhimit të qeverisë sonë, që e
ka kthyer në një kauzë mirëqenien e
bashkatdhetarëve tanë kudo ku janë. Duke zbatuar
rregullat për koordinimin e skemave të mbrojtjes
shoqërore të përcaktuara nga Parlamenti Europian
dhe Këshilli Europian, ne po sigurojmë që të drejtat
e sigurimeve shoqërore të jenë të mbrojtura dhe
të njohura, pavarësisht vendit nga vijnë apo ku
jetojnë.
Shqipëria tashmë ka arritur në total 16
marrëveshje për mbrojtjen sociale, aktualisht janë
17 marrëveshje në proces negocimi dhe tri të tjera
janë në fazën e vlerësimit, përfshirë këtu edhe
marrëveshjen e shumëpritur për sigurimet
shoqërore me Greqinë. Kjo tregon përkushtimin
tonë të vazhdueshëm për të zgjeruar
bashkëpunimin ndërkombëtar dhe për të ndërtuar
një Shqipëri më të integruar dhe të lidhur me botën.
Shqipëria ka lidhur marrëveshje të tjera të tilla,
por kjo është marrëveshja më e rëndësishme e
ratifikuar deri tani, jo vetëm për shkak të impaktit
të madh social, por edhe për numrin e madh të
përfituesve. Partia Socialiste e Shqipërisë ka një
vizion të qartë për të ardhmen dhe ka qenë
gjithmonë në krye të përpjekjeve për t’u siguruar
që çdo qytetar ndjen siguri dhe mbështetje të
barabartë kudo ku ata zgjedhin të jetojnë dhe të
punojnë. Kjo marrëveshje është një pjesë e
rëndësishme e këtij vizioni dhe duke siguruar
mbrojtjen sociale për qytetarët tanë jashtë vendit,
ne po ndërtojmë një të ardhme, ku çdo shqiptar të
ndihet i mbështetur nga shteti i tij.
Marrëveshjet e nënshkruara vetëm nga Partia
Socialiste, si me Turqinë, Belgjikën, Hungarinë,
Rumaninë, Luksemburgun, Maqedoninë e Veriut,
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
Çekinë, Gjermaninë, Austrinë, Kosovën,
Kanadanë, Malin e Zi, Zvicrën, Kroacinë dhe
Bullgarinë janë dëshmi e këtij angazhimi. Sipas të
dhënave statistikore, aktualisht 300 mijë shtetas
shqiptarë me qëndrim të rregullt në Itali
kontribuojnë për sigurimet e tyre shoqërore. Në
vitet e ardhshme përllogaritet që numri i përfituesve
do të kalojë mbi 500 mijë dhe ky është një tregues
i qartë i ndikimit pozitiv që kjo marrëveshje do të
ketë në jetën e të gjithë atyre që jetojnë dhe
punojnë në vendin fqinj.
Në viti 2022 numri i shtetasve italianë në
Shqipëri ishte 2948, ndërsa për vitin 2023, sipas
të dhënave të marra nga Ministria e Brendshme,
1005 shtetas italianë aplikuan për lejë qëndrimi për
herë të parë.
Aktualisht janë rreth 3953 shtetas italianë në
Republikën e Shqipërisë me leje qëndrimi. Kjo
marrëveshje do të sigurojë që edhe këta qytetarë
të përfitojnë nga e drejta e mbrojtjes sociale, që
edhe ata e meritojnë. Objektivi i kësaj
marrëveshjeje përfshin përfitimet nga skema e
detyrueshme e sigurimeve shoqërore të
Shqipërisë: sigurimin për pleqërinë, invaliditetin,
për pensionin familjar të pasjetuesve, pra, në rastet
kur kontribuuesi ka vdekur, përfitimin e pensionit
familjar e përfitojnë trashëgimtarët e tij, sigurimi
për përfitimin nga sëmundjet, barrëlindjen dhe
sigurimin e papunësisë. Këto përfitime janë themeli
i një jete me dinjitet dhe me siguri për qytetarët
tanë. Përjashtohen nga kjo marrëveshje të gjithë
ata që trajtohen me pension social dhe pension të
posaçëm, për të siguruar që mbrojtja sociale të
jetë efektive dhe e drejtë për të gjithë ata që
kontribuojnë në shoqërinë tonë, duke ruajtur
parimin që, sipas masës që kontribuojnë, aq dhe
do të përfitojnë.
Të dashur qytetarë, nënshkrimi i kësaj
marrëveshjeje është një arritje e madhe për
Shqipërinë, si një hap përpara në sigurimin e të
drejtave të mbrojtjes sociale për të gjithë ata që
punojnë dhe kontribuojnë në ndërtimin e një
shoqërie më të drejtë dhe më të barabartë.
Llogaridhënien ne e kemi me të gjithë
bashkatdhetarët tanë kudo ku jetojnë, janë ata që
do të vlerësojnë punën tonë dhe këtë e tregon
fuqishëm edhe takimi i fundit i Kryeministrit Rama
në Athinë, që, me sa duket, ju ka ardhur shumë
hidhur, ku ai theksoi rëndësinë e mbrojtjes së të
drejtave të qytetarëve tanë kudo ku jetojnë dhe
përkushtimin tonë për mirëqenien e tyre, i cili do
të pasohet me takime me të mëdha në Milano,
Londër, dhe Dyseldorf. Suksesin e këtij takimi e
shton edhe më shumë rendja e opozitës për ta
nxirë sa më shumë apo për ta sfumuar atë, por
Partia Socialiste ka ndërmarrë reforma të thella
në të gjitha fushat kyçe, duke përfshire drejtësinë,
ekonominë dhe administratën publike, duke i
dhënë një kuptim edhe për ata që jetojnë dhe
punojnë jashtë vendit. Këto përpjekje janë duke
transformuar vendin tonë dhe po na sjellin më afër
familjes sonë europiane, ky është vizioni ynë për
të ardhmen, për Shqipërinë e vitit 2030 dhe jemi
të vendosur ta realizojmë.
Le të vazhdojmë bashkë për të punuar dhe
ndërtuar një Shqipëri më të mirë për të gjithë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Noka e ka fjalën për replikë.
Flamur Noka – Unë fola qëparë dhe të them të
drejtën, se e dëgjova edhe zonjën, mua më
dhimbsen, si shqiptar që jam, ata robër lufte, të
cilët ishin futur me dhunë nëpër makina, fugonë e
autobusë dhe shkuan të detyruar për të duartrokitur
dhe ngritur famujt. Mua më dhimbsen, dhe jam i
prirur t’i besoj, edhe punonjësit e doganave, të cilët,
në kontakte me ne, na treguan që janë rraskapitur
duke punuar pa turne e me turne, duke kaluar pa
fund ata robër lufte, që ju i çuat atje për të
duartrokitur. Besoj shumë për herë të parë
Maringlen Dishon, sepse foli me sinqeritet shpirti
dhe jo i kontrolluar dhe i imponuar politikisht, siç
foli zonja, besoj shumë edhe drejtorin e teatrit.
Të them të drejtën, do të doja të na i përgjigjeshit
pyetjes: sa para kushtoi gjithë ky aheng? Me taksat
e kujt u pagua ky aheng, të shqiptarëve apo të
grekëve? Do të doja të na e kursenit zonjë, atë që
thatë, pra, që shkoi Edi Rama t’u kthejë dinjitetin e
shqiptarëve në Greqi, sepse me këtë po thoni që
deri ditën që shkoi Rama shqiptarët e Greqisë ishin
pa dinjitet. Jo, moj zonjë, dinjitetin e kanë të vetin
shqiptarët në Shqipëri, në Greqi e në Itali, kurse
Rama ka bërë gjithçka në këta 11 vjet që t’ua
rrëmbejë dinjitetin shqiptarëve në Shqipëri e kudo,
siç u ka rrëmbyer pasurinë, lirinë dhe gjithçka. Kaq
është. Kështu që, jepni llogari për paratë e atij
aktiviteti që ka kushtuar miliona euro, sepse janë
para që ua vidhni taksave të shqiptarëve dhe i çoni
atje për ahengje.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Dogjani.
Kolegë, ju lutem, kemi 5 orë që diskutojmë për
marrëveshjen për sigurimet shoqërore mes
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qeverisë shqiptare dhe qeverisë italiane, të cilën
do ta votojnë të gjithë, sepse, afërmendsh, nuk
mund të votojmë kundër 500 mijë shqiptarëve.
Kështu që, meqë ka edhe shtatë pika të tjera rendi
i ditës sot dhe disa prej atyre çështjeve janë vërtetë
të rëndësishme, ju lutem, të flasim dhe t’i
përmbahemi rendit të ditës për aq sa është e
mundur!
Zoti Dogjani, fjala për ju. Të përgatitet zonja
Dhima.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
E paskeni marrë orientimin sot nga komandanti
juaj për t’i rënë çështjes së emigrantëve, për të
shmangur vëmendjen e opinionit publik nga
situata, nga varfëria, dhe nga problemet e
përditshme të qytetarëve shqiptarë. Më bën çudi
sa të lumtur jeni kur flisni për emigrantët, të cilët
janë larguar prej jush, janë larguar për shkak të
pamundësisë për të jetuar në vendin e tyre, për
shkak të pamundësisë për të marrë shërbimin
shëndetësor, për t’u arsimuar, për t’u ushqyer,
kurse ju krenoheni se i keni larguar duke luajtur
me ndjenjat e tyre, sikur i kishte marrë malli për ju
të gjithë emigrantë që ju pritën në Greqi. Jo, ata i
merr malli për vendin e tyre, i merr malli për flamurin
shqiptar, ndaj mos luani me ndjenjat e tyre se ju i
keni larguar. Ju i keni larguar se nuk kanë mundësi
të ushqehen, nuk kanë mundësi të çojnë fëmijët
në shkollë, nuk kanë siguri për jetën, për të
ardhmen, nuk ka siguri për të krijuar familje, kurse
ju luani me ndjenjat e tyre me flamurin kombëtar.
Jo, jo, ata i merr malli për Shqipërinë, jo për ju e
për askënd që ka ndikuar këto vite për t’i larguar
nga Shqipëria. Dhe talleni me ta. Nuk e marr
parasysh që keni marrë edhe njerëz të tjerë, duke
i çuar me autobusë. Edhe punonjësit e bashkive
të Librazhdit, Fierit dhe Gjirokastrës i keni detyruar.
Mos kujtoni se kanë shkuar me dëshirë, por kanë
shkuar për copën e bukës, sepse u jepni një rrogë
qesharake, me të cilën nuk mund të jetojnë.
Mos luani me ndjenjat e shqiptarëve, sepse i
keni përzënë jo vetëm në Greqi, por e gjithë
Shqipëria është larguar për shkakun tuaj! Nuk ka
ngelur vend në Europë dhe në botë pa shqiptarë.
Ju mendoni se shqiptarët ikin nga Shqipëria me
dëshira apo se janë mirë? Cili shqiptar do që ta
lërë nënën e tij pensioniste në Kamëz, në Kukës,
në Has, në Paskuqan, në Dibër, në Gjirokastër,
në Vlorë dhe të ikë nga Shqipëria? Ata ikin jo se
kanë dëshirë ta lënë nënën dhe babën këtu, por
ikin se nuk kanë mundësi të jetojnë me të ardhurat
që marrin, ikin sepse nuk sigurojnë dot një vend
pune, ikin sepse kërcënohen nga pisi, nga hajduti,
nga polici, nga pushteti e nga shteti, por askush
nuk ka dëshirë ta lërë shtëpinë e vet e të largohet.
Mos u tallni me shqiptarët! Mos u tallni me ata
të rinj e të reja, që janë larguar për shkak të kësaj
pamundësie!
Sot ne po diskutojmë një marrëveshje, që
sigurisht është e mirë. I paskam rënë më qafë kot
Kryeministrit kur i kam thënë pse se nuk vjen në
Parlament, se ka qenë i zënë duke u marrë me
këtë marrëveshje. Por ai duhet të merret edhe me
marrëveshje të tjera, sepse kanë ikur shqiptarët
dhe kanë ngelur vetëm 650 mijë pensionistë,
administrata dhe ata fakirë që nuk kanë mundësi
të blejnë një biletë, sepse do të kishin ikur edhe
këta.
Ndaj duhen bërë edhe negociata, marrëveshje,
që t’i ndihmojmë shqiptarët kur të dalin në pension
të marrin një pension në Itali. Jo, zotëri jo, duhet
të punojmë që këta shqiptarë të jetojnë në vendin
e tyre, të kthehen në vendin e tyre. A e dini se si
jetojnë 650 mijë pensionistë? A e di se 50% e
pensionistëve marrin nga 100 mijë lekë pension?
Për çfarë i dalin një pensionist 100 mijë lekë? Ma
thoni! 30% e pensionit shkon vetëm për ilaçe, 30-
40% shkon për të paguar ujin dhe dritat dhe i
ngelen 30 mijë lekë. Me 30 mijë lekë mund të blejnë
nga një bukë në ditë për një muaj, 1 mijë lekë i
shkon një pensionisti. E njëjta gjë është edhe për
atë e ka pensionin 200 mijë lekë pension. A e dini
se një litër vaj kushton 2 mijë lekë? 500 gramë
makarona kushtojnë 1150 lekë, 1150 lekë kushton
sheqeri, 300 lekë kushton një kokërr vezë, 1100
lekë kushton një kilogram patate apo qepë, 2 mijë
lekë një kilogram spec. Këto çmime nuk i përballon
dot as ai që ka një rrogë. Po ai me ndihmë
ekonomike që merr 60 mijë lekë? Po një invalid?
Po një familje që ka fëmijë jetimë? A e kuptoni? Të
paktën, ulni kokën dhe mos u krenoni se ju pritën
shqiptarët, sepse dhe luajtët me dinjitetin dhe
ndjenjat e tyre kombëtare.
Kjo është situata e pensionistëve në Shqipëri,
kolegë deputetë, kjo është situata e personave me
aftësi të kufizuara dhe e atyre që janë pa punë.
Ne duhet të bëjmë gjithçka, të punojmë bashkë
që të rrisim ekonominë, që këta njerëz të kthehen
në vendin e tyre, sepse kur shkoj në Paskuqan e
në Kamëz, sinqerisht më vjen shumë keq, apo kur
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
shkoj në Kukës jo vetëm në Has, por edhe në
Tiranë, edhe në Tropojë, edhe në Gjirokastër, edhe
në Dibër, kanë mbetur vetëm pleq e plaka, e
fatkeqësisht, ka raste që edhe në qytetin e Tiranës
vdes i moshuari dhe e marrin vesh komshinjtë pas
një jave, vetëm për shkak të erës.
Ja zotërinj, kjo është situata! Prandaj ne duhet
të bëjmë gjithçka, që këta të rinj të kthehen e të
jetojnë këtu, të punojnë këtu, ta ndërtojnë familjen
këtu, jo atje. Sepse sado mirë të jenë, i merr malli
për vendin e tyre. Sado mirë të jenë atje, nuk do t’i
kenë të drejtat siç i kanë në vendin e tyre.
Sinqerisht, më vjen shumë keq që silleni në këtë
mënyrë dhe diskutoni këtu duke thënë se keni bërë
namin për pensionistët. Le pastaj kur dëgjoj si
spekulojnë disa, duke thënë: kur të dalë ndonjë
shtatëdhjetëvjeçar që nuk ka punuar kurrë, do t’i
japim 60-70 mijë lekë të vjetra ndihmë ekonomike.
Po mirë, po deri në moshën shtatëdhjetë vjeç, nën
urë ka ndenjur ai? Me çfarë është ushqyer?
A e dini çfarë bëtë me ligjin për pensionin të
2014-ës, sa erdhët në pushtet, për të cilin flisni
këtu? E keni rritur moshën dhe i keni çuar burrat
dhe gratë në 67 vjeç. Pra, një qytetar del nesër në
pension në moshën 67 Edhe burri e gruaja. Kjo
në një kohë që mosha mesatare për burrat është
73-74 vjeç, ndërsa për gratë 77 vjeç. Veç kësaj,
keni rritur edhe kontributin: nga 35 vite kontribut,
për të marrë pensionin e plotë, qytetari duhet të
punojë 40 vjet. Në fund i del një pension qesharak,
pa marrë parasysh faktin se ka disa pensionistë si
rasti i njërit në Has, i cili më tha: “o zoti deputet,
ma kanë dhënë gabim pensionin për ca vite, e tani
më duhet t’ua kthej. Unë s’ua kërkova, ata vetë e
bënë gabim. Po mirë, sa do të jetoj unë, që të pres
derisa të kompensoj të që kam marrë gabim?”
Plus kësaj, ju keni vënë në kurriz pensionisteve
edhe atë dhjetë mijë lekëshin, energjinë elektrike.
Në mbyllje, do t’ju kërkoja miqësisht, kolegë
deputetë, që të mos lejoni të përdoreni nga askush,
të mos orientoheni nga mendimi: hajde t’i biem sot,
të bëjmë propagandë, duke ndjekur teorinë e
Hitlerit: nxirr një rrenë, përsërite disa herë, se pastaj
bëhet e besueshme. Jo, mos u përdorni, por le të
bëhemi të gjithë së bashku, pak rëndësi ka nëse
jemi të majtë apo të djathtë, të kuq, të zinj, me
parti apo pa parti. Duhet të keni atdhedashuri dhe
ta doni vendin, e jo vetëm interesat tuaja, për shkak
të një karrigeje deputeti, që nesër kryetari i partisë
të mund t’ju përfshijë në listën e deputetëve.
Mbrojini ata qytetarë atje, sepse po vuajnë përditë.
Mbrojini ato familje që s’kanë mundësi të sigurojnë
bukën e gojës. Mbrojini ato familje që s’kanë
mundësi t’i çojnë fëmijët nëpër shkolla. Ejani të
bëjmë diçka për këta pensionistë, të cilëve nuk u
shkon kush te dera si në vendet e tjera. Po pse, o
zotërinj, një qytetari shqiptar që jeton jashtë shtetit
i shkon te dera javë për javë shërbimi shëndetësor,
ndërsa punonjësi i bashkisë e pyet: ke ndonjë
nevojë sot apo s’ke? Ja, për këto gjëra vuajnë
qytetarët. Vuajnë për më shumë të drejta, për më
shumë mundësi.
(Bie gongu)
T’u jepni më shumë mundësi, më shumë të
drejta, më shumë barazi në mundësi. Prandaj
duhet t’ua rrisim në mënyrë urgjente pagën
pensionistit, të krijojmë një minimum jetik, që tjetri
të ketë mundësi të mbajë frymën gjallë. Duhet të
rrisim ndihmën për ata që janë të papunë, të ulim
taksat, t’i krijojmë mundësi biznesit të investojë.
(Bie gongu)
Dhe jo të paguajnë për gjithçka, që të marrin të
drejtën e tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Dhima, fjala për ju!
Të përgatitet zoti Gështenja!
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Sot sjellim për miratim projektligjin që synon
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Republikës së Italisë në fushën e
sigurimeve shoqërore.
Nuk e teproj nëse e quaj moment historik
ratifikimin e kësaj marrëveshjeje, që përmbush një
nevojë dhe një të drejtë legjitime të të gjithë
bashkëkombësve e familjarëve tanë emigrantë në
Itali, që për vite me radhë kanë punuar dhe
kontribuuar në shtetin fqinj, por nga ana tjetër kanë
qenë edhe një faktor i rëndësishëm edhe për
ekonominë shqiptare përmes remitancave,
sidomos gjatë periudhës së rimëkëmbjes së
ekonomisë sonë.
Hartimi i marrëveshjes është një shprehje e
qartë e vullnetit politik të kësaj mazhorance, që
dëshmon edhe njëherë për marrëdhëniet e
shkëlqyera ndërmjet dy vendeve tona. Arritja e
marrëveshjes teknike mes Shqipërisë dhe Italisë
u komunikua disa muaj më parë, ndërsa bisedimet
për marrëveshjen e arritur kanë nisur vite më parë,
duke u intensifikuar që nga viti 2014.
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nga ana tjetër, kjo marrëveshje është një tjetër
hap i rëndësishëm në forcimin e mëtejshëm të
marrëdhënieve diplomatike me Italinë, vend fqinj
me të cilin kemi pikëprerje të hershme historike,
duke dhënë e marrë në fushën e ekonomisë,
tregtisë, turizmit, kulturës etj, por dhe duke
mbështetur njëri-tjetrin në vështirësi dhe në nevojë.
Hartim i kësaj marrëveshjeje ka qenë një kërkesë
e hershme e komunitetit shqiptar që jeton e punon
në Itali. Shtetasve shqiptarë, të cilët punojnë e
jetojnë në Itali do t’u njihen vitet e punës edhe në
Shqipëri në momentin që dalin në pension. Deri
tani Shqipëria ka nënshkruar rreth 15 marrëveshje
për njohjen e sigurimeve, duke filluar me Turqinë
në vitin 2005, dhe duke vijuar me një numër
shtetesh të tjera, si Kosova, Belgjika, Hungaria,
Luksemburgu, Çekia, Gjermania etj., vende që u
përmendën edhe nga kolegët parafolës.
Duhet theksuar fakti se kjo marrëveshje është
bazuar mbi marrëdhëniet e reciprocitetit, pasi edhe
shtetasit italianë mund të përfitojnë nga kjo
marrëveshje, e cila duhet vlerësuar nga të gjithë,
si majtas dhe djathtas kësaj salle, pasi ky është
moment shumë i rëndësishëm dhe një urë tjetër
që po ndërtojmë në marrëdhëniet midis dy vendeve
tona.
Prej shumë vitesh shtetasit shqiptarë kanë
emigruar në Itali, e në vazhdim jetojnë, punojnë e
kontribuojnë në zhvillimin ekonomikë e social, si
dhe paguajnë kontributet sipas ligjit në vendin fqinj.
Për të përfituar pensionin, si për personat që
jetojnë në Shqipëri, ashtu edhe për ata që jetojnë
jashtë vendit tonë, nevojiten minimalisht 15 vite
pune të siguruar, ndërsa për të përfituar pension
të plotë pleqërie duhen rreth 36 vite e 8 muaj punë
e siguruar. Të gjitha vitet e punës që njihen si
vjetërsi pune për efekt pensioni, llogariten që nga
mosha 16 vjeç, si për burrat ashtu edhe për gratë,
pavarësisht sektorëve ku ata kanë punuar.
Siç e theksoi edhe ministri në fjalën e tij, janë
mbi 500 mijë shtetas shqiptarë, të cilët jetojnë e
punojnë në Itali, që pritet të përfitojnë nga kjo
marrëveshje. Po kështu, do të përfitojnë edhe ata
shtetas italianë, të cilët vitet e fundit kanë zgjedhur
Shqipërinë për të jetuar e punuar. Sipas të dhënave
të Regjistrit Kombëtar Tregtar rezultojnë 5775
biznese, me të paktën një ortak, individ ose
shoqëri, me shtetësi italiane me status aktiv, të cilët
operojnë në Shqipëri, dhe rreth 3953 shtetas
italianë, që janë aktualisht në Republikën e
Shqipërisë, të pajisur me leje qëndrimi.
Këto shifra dhe kjo marrëveshje janë tregues
të qartë të zhvillimit të qëndrueshëm ekonomik të
Shqipërisë, sigurisë që ajo paraqet për të sotmen
e për të ardhmen. Të gjitha këto dëshmojnë për
një rrugëtim të qartë e të pandalshëm të Shqipërisë
drejt rrugës së anëtarësimit në Bashkimin
Europian. Ky është një premtim i mbajtur i kësaj
qeverie karshi atyre mijëra bashkëkombësve,
vëllezërve e motrave tona, të cilët u larguan nga
Shqipëria në kushte të pazakonta. Është një
marrëveshje që sheh drejt së ardhmes e ofron
siguri, por adreson edhe problematikën e
emigracionit të paligjshëm.
Marrëveshja është iniciuar në përputhje me
përvojën ndërkombëtare në fushën e sigurimeve
shoqërore, ku mbrojtja e emigrantëve rregullohet
nëpërmjet aderimit në instrumentet ligjore
ndërkombëtare në fushën e mbrojtjes shoqërore,
nënshkrimit të marrëveshjeve dypalëshe ndërmjet
vendeve përkatëse, si dhe nga legjislacioni
kombëtar. Marrëveshja konsiston në ofrimin e
përfitimeve në sigurimet shoqërore dhe bazohet
në parimin e trajtimit të barabartë të personave të
punësuar, si dhe të atyre të vetëpunësuar.
Falë kësaj marrëveshjeje shtetasit shqiptarë
dhe ata italianë nuk do të humbasin asnjë vit
kontributi që kanë dhënë në vendet përkatëse, si
dhe do mund të përfitojnë shpërblimin e merituar
nga djersa e nga puna e tyre.
Projektligji parashikon se për qëllimet e fitimit,
ruajtjes ose rikuperimit të së drejtës për përfitime
në parà, periudhat e sigurimit ose ato të
barazvlefshme me to, të plotësuara sipas
legjislacionit të njërit shtet kontraktues, nëse është
e nevojshme bashkohen me periudhat e sigurimit
ose periudhat e barazvlefshme me to, sipas ligjeve
të shtetit tjetër kontraktues, me kusht që ato të mos
mbivendosen.
Falë një aksioni të gjerë dhe gjithëpërfshirës të
qeverisë shqiptare për revolucionin digjital dhe
përmirësimin e shërbimeve për qytetarët, me
proceset e digjitalizimit eksportimi i përfitimeve do
jetë edhe më i lehtë. Shtetasve nuk do u duhet të
harxhojnë kohë për të udhëtuar në vendet e
origjinës, që të bëjnë aplikimin për marrjen e
pensionit, pasi kërkesën mund ta bëjnë në vendin
ku ndodhen, e kësisoj mund të bëhet shkëmbimi
automatik i të dhënave.
Duhet theksuar se dispozitat e marrëveshjes
respektojnë Kushtetutën dhe parimet e saj. Zbatimi
i marrëveshjes për sigurimet shoqërore nëpërmjet
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
Republikës së Shqipërisë dhe Republikës së Italisë
ka patjetër efekte financiare. Për momentin efektet
financiare nuk janë të matshme, sepse maturimi
është afatgjatë. Këto efekte financiare janë në
ngarkim të fondit të sigurimeve shoqërore dhe
financohen nga kontributorët.
Në fund të fjalës sime gjej rastin të falënderoj
për punën e bërë Ministrinë e Ekonomisë, Kulturës
dhe Inovacionit, si iniciatore e këtij projektligji, e
patjetër dhe ministrin Gonxhe, grupin negociator
për hartimin e marrëveshjes dypalëshe të sigurimit
shoqëror ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Republikës Italiane, asistencën e përfaqësuesve
të Institutit të Sigurimeve Shoqërore, Ministrinë e
Drejtësisë dhe Ministrinë për Europën dhe Punët
e Jashtme.
Falë një pune konsistente të këtyre
institucioneve, me nënshkrimin e kësaj
marrëveshjeje Shqipëria numëron 16 marrëveshje
të nënshkruara për Mbrojtjen Sociale, ndërkohë
që janë edhe rreth 20 marrëveshje të tjera në
proces vlerësimi dhe negocimi, gjë që tregon
vullnetin e vazhdueshëm për të zgjeruar
bashkëpunimin ndërkombëtar në fushën e
sigurimeve shoqërore, për t’u ofruar një të ardhme
më të sigurt bashkëkombësve tanë, kudo që ata
kanë zgjedhur të jetojnë e të punojnë.
Prandaj, të nderuar kolegë, si majtas ashtu
edhe djathtas, ju ftoj të gjithëve të votojmë këtë
projektligj, t’i hapim rrugë përmbushjes së një
premtimi dhe të vëmë ne vend një kërkesë të
kahershme të çdo punëtori të ndershëm, që ka
respektuar ligjet e shtetit amë dhe ligjet e shtetit
italian, duke kontribuar për jetesën e vet, por edhe
për ekonominë e të dyja vendeve: Shqipërisë e
Italisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Gështenja!
Do të doja të thosha se, duke parë edhe listën
e kolegëve që e kanë frekuentuar sot sallën, besoj
se për këtë pikë të rendit të ditës mbeten për të
folur zoti Vasili, zonja Pranvera Resulaj, zonja
Bardeli dhe zonja Bano!
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar qytetarë!
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Italisë në fushën e sigurimeve shoqërore”, ka
për qëllim të ratifikojë këtë marrëveshje.
Besoj se biem dakord me të gjithë parafolësit,
si të mazhorancës ashtu edhe të opozitës, që ta
miratojmë këtë projektakt.
Dëgjoj kolegët e mazhorancës, të cilët me
protagonizmin e tyre tentojnë të marrin flamurin e
kësaj marrëveshjeje. Madje nuk e teproj nëse them
se të gjitha fjalimet e kolegeve të mazhorancës
më ngjajnë si fjalimet e para viteve ’90, kur lideri,
udhëheqësi e bënte këtë.
Çfarë kompleksi keni ju, kolegë të nderuar të
mazhorancës, që ta pranoni se kjo marrëveshje,
procesi për këtë marrëveshje ka filluar në vitin
2012? Cili është kompleksi juaj?
Ndërkohë, të nderuar kolegë, të mos harroni
se në gjirin tuaj ka përfaqësues, të cilët kanë qenë
drejtues në mazhorancën e asaj kohe. Mos ua
humbisni vlerat paraardhësve. Pra, le të tregojmë
respekt për punën e secilit. Unë nuk do të kisha
asnjë kompleks, sikundër nuk kam pasur kompleks
të them se në vitin 2005 kjo mazhorancë, kur doli
në opozitë, la në Arkivin e Përgjithshëm të
Drejtorisë së Rrugëve një projekt. Nuk e kam për
turp ta them këtë: po, e la një projekt për rrugët e
bregut; një projekt katër metra la, por atë e la. Nuk
e kam mohuar këtë. Pse e keni këtë kompleks, që
nuk thoni: po, kjo marrëveshje e ka indicien se kur
ka filluar. Se jo çdo punë duhet të fillojë në vitin
zero, dje. Viti zero nuk fillon dje. Viti zero nuk fillon
me ardhjen tuaj në pushtet.
Gjithsesi, personalisht nuk arrij ta kuptoj këtë
sjellje.
Megjithatë kjo marrëveshje mirëpritet nga të
dyja palët. Janë më shumë se 500 mijë shqiptarë
që jetojnë në Italinë fqinje, të cilët do të përfitojnë
nga kjo marrëveshje. Absolutisht që është gjëja e
duhur, por ju si mazhorancë duhet t’u thoni
shqiptarëve se çfarë ju pengoi që të mos e
finalizonit për 11 vjet këtë marrëveshje. Të paktën
duhet të sqaroni opinionin publik. Kaq shumë kohë
duhej për finalizimin e kësaj marrëveshjeje?
Duheshin 11 vite punë? Unë them se jo.
Dëgjova kolegët parafolës të mazhorancës, të
cilët na numëruan 15 marrëveshje për sigurimet
shoqërore, gjë që është absolutisht e pavërtetë.
Ndërkohë u futa në faqen e Institutit të Sigurimeve
Shoqërore. Tri marrëveshje janë në kohën tuaj:
me Kosovën, Kanadanë, Zvicrën.
Sa u takon të tjerave, mund të më sfidoni: gjejini
se cilat janë ato marrëveshje të tjera dhe thojani
publikut.
Megjithatë, kjo marrëveshje ka disa pika që do
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të duhej të diskutoheshin, unë shpresoj dhe besoj
që të jenë diskutuar në komisionet respektive, pasi
nuk thuhet se cili do të jetë legjislacioni i
zbatueshëm nga Italia. Nga ana tjetër, Shqipëria
ka marrëveshje të ngjashme për sigurimet
shoqërore edhe me disa vende të tjera të BE-së.
Në këtë kuptim, përkufizimi i fjalës së fundit të nenit
4 është i paqartë. Sepse, fjala vjen, ende sot që
ne flasim Shqipëria nuk ka një marrëveshje me
vendin mik, me fqinjin tonë Greqinë. Nuk kemi një
marrëveshje me Malin e Zi. Nuk kemi një
marrëveshje me Maqedoninë e Veriut. Gjithsesi,
unë mendoj se janë pika apo tema, të cilat do të
duhej të diskutoheshin në komisionet respektive.
Mbetet e paqartë nëse do kemi nga ato raste,
kur për shembull një shtetas shqiptar, i cili ka
kontribute të mjaftueshme për të pasur një pension
pleqërie në Shqipëri, por ndërkohë ka edhe
kontribute në Itali, pavarësisht se mund të jenë disa
vite. Si do të realizohet llogaritja bashkë me
pensionin që përfiton nga Shqipëria? Apo mbase
në këto raste individit i humb e drejta për një
pension të përllogaritur edhe me ato pak vite
kontribut në Itali?
Mjafton t’i referohesh marrëveshjes, ku thuhet
se ajo do të marrë fuqi dhe do të zbatohet
nëpërmjet një marrëveshjeje administrative, e cila
do të bëhet e vlefshme në të njëjtën kohë kur të
hyjë në fuqi kjo marrëveshje. Ndërkohë, nuk thuhet
se për çfarë marrëveshjeje administrative bëhet
fjalë. Pra, nuk ka transparencë në lidhje me
marrëveshjen e dytë. Përse teksti i saj nuk është
bërë i njohur si për Kuvendin, ashtu edhe për
publikun. Çfarë valence juridike ka apo do të
përmbajë kjo marrëveshje administrative dhe
përse nuk është bashkëngjitur si shtojcë, që të
ishte pjesë e këtij projektakti?
Nga ana tjetër, kohët e fundit politikat për rritjen
e pensioneve kanë qenë vetëm për qëllime
propagandistike dhe zgjedhore, do të thosha unë.
Ndonëse vendi ka një ligj të posaçëm për
indeksimin në masën e inflacionit si një detyrim i
qeverisë për çdo pagese përfshirë pensionet, ai
nuk është i zbatueshëm përgjatë gjithë
kohështrirjes së saj. Rritja e premtuar për vitin
2024, nëse do të bëhet, nuk është as më pak e as
më shumë se vetëm 5 mijë lekë të vjetra apo 5
euro. Pra, diçka e papërfillshme, disa herë më pak
se norma e inflacionit
Ndërkohë, sjellim në vëmendje se inflacioni, pra
rritja e çmimeve të shportës për kategoritë sociale
më vulnerabël e për pensionistët është më e
ndjeshme, sepse të ardhurat e tyre janë të pakta,
dhe ushqimet e shportës zënë gati 80 % të tyre.
Dëgjoj që përfaqësuesit e mazhorancës
krenohen se janë rritur të ardhurat nga sigurimet
shoqërore, por askush nuk e thotë arsyen se pse
dhe nga ka ardhur kjo rritje. Thonë se kjo ka ardhur
si rrjedhojë e rritjes së pagës minimale.
Mjafton t’i referohemi statistikave zyrtare të
Institutit të Sigurimeve Shoqërore.
Kontribuues numër për vitin 2023 janë 826
persona. Nëse i ndajmë sipas subjekteve 707 mijë
janë në zonat urbane, 75 mijë në zonat rurale. Nga
shteti 27 mijë, ndërsa me përfitim afatshkurtër 16
mijë. Norma e varësisë së sistemit zyrtar ose numri
mesatar i kontribuuesve mbi numrin mesatar të
pensioneve që përfitojnë është 1, 17. Kjo për vitin
2023. Do të thotë se në 117 persona që
kontribuojnë, përfitojnë pension 100 vetë.
Disa kolegë iu referuan vitit 2012, kur e la
opozita pushtetin. Koeficienti ka qenë 1. 2, që do
të thotë se 120 kanë qenë kontribuuesit, ndërsa
100 vetë kanë qenë përfituesit. Kjo është shifër
zyrtare e Institutit të Sigurimeve Shoqërore.
Ndërkohë duhet të pyesim qeverinë se çfarë
masash ka marrë për rritjen e pensioneve në
Shqipëri. Sot pensionistët kanë një problem shumë
të madh. Kush ka pensionistë në familje e di shumë
mirë se sa të vështirë e ka një pensionist të jetojë
sot në Shqipëri. Çfarë mund të bëjë një pensionist
me 12 mijë lekë të reja apo 120 mijë lekë të vjetra,
kur 70-80 % e të ardhurave të pensionit shkojnë
për ushqimet e shportës?
Përse mazhoranca nuk merr në konsideratë
propozimin e Bankës Botërore lidhur me
ndryshimin e skemës së pensioneve, duke qenë
se situata më kritike është te shtresat në nevojë.
Duke pasur parasysh rritjen e varfërisë e të
pabarazisë, e cila është lidhja ndër më fragjilet dhe
njerëzit nuk mund të ndihen të braktisur, do të
duhet të ndryshohet patjetër skema e pensioneve,
e cila ka kostot e saj, por kostoja më e madhe
është e ajo e varfërisë, gjë që nuk mund të
injorohet. Duhet të ndiqen modelet e vendeve të
tjera, për të pasur një pension që t’u mundësojë
pensionistëve një jetë të përballueshme e dinjitoze.
Me pensionin që merr, një pensionist e ka
shumë të vështirë të paguajë drita, ujë, qira, kafe,
ushqime, ilaçe, transport e të tjera e të tjera. Më
thoni ju se si mund të jetojë një pensionist, i cili
nuk ka asnjë mbështetje tjetër familjare nga fëmijët
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
apo të afërmit.
Kam një mesash për mazhorancën:
Kolegë, është koha të largoheni! Boll menduat
për vete, për miqtë dhe familjarët tuaj!
Është koha që qeveria t’u kthehet qytetarëve,
jo t’u shërbejë grabitqarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Vijojmë me diskutimet,
kolegë!
Zoti Vasili, fjala është për ju!
Petrit Vasili – E nderuara drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë!
Duke mos dashur të bëhem pjesë e kësaj
thirrjes hipokrite: “ju ftojmë ta votoni”, që dëgjoj
nga mazhoranca, që në të vërtetë është një thirrje
aq qesharake, aq e pështirë, sa s’ka ku të vejë
më, qëndrimi ndaj kësaj marrëveshjeje është bërë
i qartë, është bërë publik nga ana e opozitës në të
gjitha komisionet ku është diskutuar. Kësisoj, të
them të vërtetën, kjo thirrje është fare pa kripë, si
dhe shumë gjëra të tjera pa kripë që bëni ju.
Një gjë është e rëndësishme: një komunitet
shumë i madh dhe shumë i rëndësishëm, i pari
nga madhësia, është ai komuniteti që jeton atje,
në Greqi, u vizitua nga Kryeministri. Ai mori me
vete një ushtri të madhe njerëzisht, gjë e verifikuar
tashmë. Situata është kaq qesharake, sa besoj se
kushdo që ndjen ndopak turp për veten, duhet të
qeshë. Dëgjova dy deklarata të dy anëtarëve të
Asamblesë së Partisë Socialiste, të dy ministra.
Damian Gjiknuri deklaron në A2 CNN: ishte një
aktivitet i Partisë Socialiste. S’kish kush ta
organizonte tjetër, ndaj e kishte ai përgjegjësinë
ta bënte me njerëzit që ishin afër, e të tjera të tjera.
Po i kursej videot që mund t’ua tregoja këtu, në
Kuvend.
Në anën tjetër, atje në Euro News, ish-ministrja
e Arsimit, zonja Kushi, deklaron: nuk ishte as i
Partisë Socialiste e as i qeverisë, por u financua
nga shoqatat në Shqipëri e në Greqi. Për Zotin,
mashtrues të tillë vetëm juve ju kam parë! Të
thuash se shoqatat në Greqi e në Shqipëri
financuan milionat e gjithë atij aktiviteti! Parë nga
një këndvështrim i caktuar, si mund të merreni
seriozisht ju? Si mund të merreni seriozisht? Ju
jeni një tufë me karagjozë, që s’ka ku të vejë më,
dhe kaq.
Meqenëse janë një problem shumë i hapur
pensionet me Greqinë, po broçkullat që tha Edi
Rama në kushtet e një talebanizmi diplomatik
(kush është gëzuar nga ai fjalim, duhet të ketë qenë
edhe ai një soj talebani), a ndihmojnë në arritjen e
një marrëveshjeje të caktuar? A e përmirësojnë
klimën? Sepse, nuk i bën dot i vetëm Edi Rama.
Ky problem ka dy palë. Pra, në këto kushte, kur
eksporton një tufë me patronazhistë dhe i shkarkon
atje, sipas standardit të vendosur, besoj se ata dy
kryetarët e bashkisë, ai i Librazhdit dhe ai i
Tepelenës duhet të vetëshkarkohen, të
vetëlargohen sepse treguan të vërtetën?! Kështu
i ndihmojmë emigrantët? Apo shpallja interesante
që është bërë në të gjitha web-et: koncert i madh
në Milano Edi Rama, Noizy, Anxhela Peristeri e të
tjerë. Më pyeste një inxhinier, që ka studiuar
bashkë me mua në Milano: “Po ky çfarë kënge do
të këndojë, se është bërë si koncert dhe këngëtari
i parë është ky?”.
Megjithatë, të vijmë te çështja e pensioneve,
problem shumë delikat, shumë i hidhur, që e
përjetojmë përditë. Praktikisht, edhe në
marrëveshjen përkatëse njihen pensionet edhe për
ata që kanë kontribuuar nën 15 vjet në Itali. Po në
Shqipëri? Në Shqipëri nuk njihen, madje edhe në
diskutimin që u bë në komisionin përkatës,
zëvendësministrja, që kishte ardhur ta mbronte,
kur e pyetëm për këtë gjë, tha: “Nuk ka problem,
se këta pas 70 vjeç, do ta marrin”.
Shumë të nderuar kolegë socialistë, e kuptoni
se çfarë do të thotë përgjigjja: “Këta do ta marrin
pas 70 vjeç?”?! Kur i bënë pyetjen: si ia bëjnë vite
të tëra që nuk marrin asgjë, me çfarë jetojnë, me
frymën e shenjtë jetojnë këta? Nuk ka rëndësi, ne
nuk ua japim më parë, i dënojmë me uri, se nuk
marrin asnjë lekë nga shteti, pavarësisht se mund
të kenë më pak se 15 vjet! E bëjmë këtë punë,
sepse kemi hall se na dekurajohet skema! Pra,
për të inkurajuar skemat, të vdisni nga uria. Këto
marrëzi vetëm këto personazhe mund t’i thonë, si
ai personazhi në Sarandë që tha: “I lashë disa ditë
pa ujë që të shikoja a do të reagonin apo jo”.
Ky është një sistem fëlliqësirash politike që
duket sikur është standard politik, por këto janë
turpe politike. Në Shqipëri ne kemi një realitet të
tillë: kemi një masë pensioni që është 1,9 herë më
e ulët sesa në Kosovë; është 2 herë më e ulët
sesa në Maqedoninë e Veriut; është 2,4 herë më
e ulët sesa në Serbi dhe 2,6 herë më e ulët sesa
në Malin e Zi. A ka ndonjë koleg socialist që më
tregon dot oportunitete shumë më të mëdha
ekonomike, minerare, natyrore e të tjera,
avantazhe që paska më shumë Maqedonia sesa
Shqipëria, që paska më shumë Kosova apo Mali i
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zi?! Shqipëria është dukshëm me oportunitete
jashtëzakonisht më të mëdha dhe më pozitive, por
shikoni çfarë mjerimi: 1,9 herë më shumë merr një
pensionist në Kosovë, 2,6 herë më shumë në Mal
të Zi, 2 herë më shumë në Maqedoni. Kushdo që
dëgjon, bën pyetjen: po çfarë kanë bërë ata? Jo,
nuk ka ndonjë diferencë, diferenca është një: kanë
qeveri të përgjegjshme; kanë disa viza vërtet të
kuqe; kanë edhe një shtet që funksionon, shtetin
e së drejtës, kurse këtu ka një qeveri horrash, që
vjedh 24 orë në ditë, siç vjedhin “5D”-të, që ua ka
zili edhe vetë mafia. Këta gëzohen, vazhdojnë e
duartrokasin. Nuk thonë asnjë fjalë, nuk mbajnë
distancë, i thonë: “Rri atje ti, vazhdo e vidh”.
Vjedhin qindra milionë me inceneratorët me një
dëm ekonomik me miliarda, jo sipas nesh, por
sipas institucioneve financiare të këtij vendi, që e
kanë bërë vendin më të korruptuar të Europës, jo
sipas nesh, por sipas Transparency International.
Për këtë shkak, që këta të vjedhin pa u lodhur, ato
pensione të mbeten 2 herë më të ulëta se në
Maqedoni; 1,9 herë më të ulëta se në Kosovë, 2,6
herë më të ulëta sesa në Mal të Zi. Shqiptarët në
Maqedoni marrin tjetër pension nga shqiptarët në
Shqipëri, sepse atje është një qeveri tjetër, nuk
janë këta: hajdutëria e organizuar në mënyrë të
jashtëzakonshme! Po çfarë kanë për të thënë për
pensionet, kur kanë pensione nën kufirin e
minimumit absolut të varfërisë - të përcaktuar jo
nga ne, se, po ta themi ne, është herezi, se këta
janë burimi i dijes, pavarësisht se flasin broçkulla
24 orë në ditë dhe mbrojnë atë që nuk mbrohet?!
Mbrojnë hajdutërinë, që është e verifikuar dhe që
duket sa një mal.
Po sa janë pensionet këtu?! Pensioni mesatar
në qytet nën kufirin absolut të varfërisë; pensioni
në fshat shumë, shumë më i ulët. Kemi pensione
57 mijë lekë të vjetër. Po mirë, mund të
bashkëjetojmë me këtë gjë? Dhe kur i dëgjon të
flasin: “Reforma jonë për pensionet, ne kemi disa
programe për pensionet..”, ndërkohë që u thonë:
vdisni nga uria! Bëjnë krahasime! Po çfarë
krahasimesh bëjnë? Thonë: “Të paguhen sa më
tepër kontributet në bujqësi!” Ata po hedhin
prodhimet; nuk realizojnë fitim; po shkatërrohen
dhe detyrohen të ikin, se edhe ato pak para, përsëri
shkojnë te hajdutllëku; edhe ato para që sjell
Europa, i grijnë. Kur ka kusari 24 orë në 24, të
strukturuar, të organizuar, kjo është e vetmja gjë
perfekte që kanë organizuar, dhe është për t’ua
njohur këtë meritë, se vetëm këta kanë organizuar
një kusari nga Jugu në Veri, në çdo zyrë, në çdo
institucion, qeverisje qendrore, lokale. Këta i
bekojnë këtu ligjet e hajdutërisë që duan. Po, këta
kanë ndërtuar mekanizmin monstruoz të vjedhjes
në çdo gjë. Prandaj nuk ka para për pensionistët,
prandaj edhe në ditën më të zezë të tyre (asnjë
nga këta nuk skuqet), në kohën e pandemisë nuk
kanë mundur dot të marrin trajtimin minimal
mjekësor, sepse nuk kishin asnjë mundësi
financiare. Edhe për sy e faqe një gjoja ndihmë,
që mund të jepej teorikisht, nuk u dha asnjëherë,
u dha pas 9 muajsh, kur kushedi sa të moshuar e
vuajtën ose me humbje jete, ose me
komplikacione, që i vuajnë sot e kësaj dite, se nuk
lëshonin këta asnjë gram. Kur propozova
amendamente në këtë sallë për të trajtuar në
buxhetin e shtetit COVID-in, barnat që merrnin në
banesë, të gjithë grushtbashkuar e votuan kundër.
Kundër kujt votuan? Kundër atyre pensionistëve
që blejnë ilaçet me tableta, se e nuk blejnë dot një
kuti. Në vend që të ulin një herë të vetme kokën,
të mësojnë nga këto mësime të hidhura, (për t’u
skuqur, lëkura e tyre nuk e njeh skuqjen, por të
bëjnë sikur turpërohen për këtë mjerim të madh
në të cilin ndodhen), fillojnë e duartrokasin dhe
bëjnë sikur na luten: “Aman, votojeni këtë
marrëveshje”, që ka nja 15-20 vjet. Unë e mbaj
mend që kemi qenë në qeveri të ndryshme kur
negociohej, dhe shyqyr që erdhi lajmi i mirë, por
lajme të tjera i presim për ata pensionistë që vidhen
përditë nga qeverisja e këtyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë diskutimet.
Fjalën e ka zonja Resulaj.
Të përgatitet zonja Bardeli.
Pranvera Resulaj – T’i përdorësh pensionistët
gjithnjë për disa të vërteta që gjatë të gjitha
diskutimeve sot i kemi shprehur edhe vetë, është
t’i keqpërdorësh, sepse nuk mendoj se dikush nga
kolegët e mi të mazhorancës nuk e pranon që
raporti kontributor-përfitues është i ulët, që
pensionet nuk janë ato që do të donim të ishin dhe
që skema e pensioneve ka nevojë për rishikim,
për të cilën po punohet edhe në bashkëpunim me
Bankën Botërore, sepse u tha këtu pse nuk
bashkëpunohet me të. Në të vërtetë është e
kundërta, sepse ka një bashkëpunim me të. T’i
përdorësh këto të vërteta, të cilat i themi ne, për të
zbehur disa ngjarje shumë të madha dhe një
progres të jashtëzakonshëm të Shqipërisë, është
varfëri absolute e opozitës.
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
Do ta nis nga çështja e administratës apo e
shqiptarëve që shkuan në Athinë, se e dëgjova
disa herë gjatë diskutimeve. Nuk e di se kush ka
qenë atje dhe kush e ka ndjekur nga afër. Në fakt,
më vjen keq vetëm për një gjë që shumë nga
bashkatdhetarët tanë atje u detyruan të qëndronin
përjashta, për shkak të mungesë së vendeve, por
emocioni, e vërteta që u tregua në Athinë mendoj
se është një arsye shumë e madhe që kushdo, i
cili ka mundësi, t’i bashkohet këtij turi edhe në
Milano.
T’i kthehemi asaj që është objekti dhe tema e
projektligjit: marrëveshja midis Shqipërisë dhe
Italisë për njohjen e pensioneve.
Të dashur bashkatdhetarë kudo që jetoni,
veçanërisht në shtetin fqinj, Itali, ku ka edhe një
komunitet shumë të madh të zonës sime
elektorale, të qytetit dhe qarkut nga unë vij, të
Vlorës, ky është një lajm realisht me vlerë, sepse
nuk flitet vetëm për pensionet, por për të gjitha
kategoritë që përfshin ligji për mbrojtjen sociale,
duke përfshirë ndihmën sociale, asistencën e
papunësisë, barrëlindjen dhe të tjerë faktorë, që
janë po aq të rëndësishëm sa edhe përfitimi nga
pensionet. Për ta kuptuar kushdo që më dëgjon,
do të marr një shembull shumë të thjeshtë, për të
ilustruar se çfarë do të thotë kjo marrëveshje e
njohjes së pensioneve midis Shqipërisë dhe Italisë
në reciprocitet të plotë, pra për shtetasit shqiptarë
që jetojnë në Itali dhe për shtetasit italianë që jetojë
në Shqipëri. Supozojmë se një emigrant, para se
të ikte në Itali, ka pasur 14 vjet pune me kontribute
të rregullta në Shqipëri. Sistemi shqiptar i
pensioneve thotë se duhet të kesh minimumi 15
vjet punë për të përfituar pension të pjesshëm, pra
nuk e përfiton dot ky shtetas shqiptar, sepse ka
një vit më pak. Ndërkohë, ka shkuar në Itali dhe
atje ka 19 vjet pune. Ligji italian thotë se duhet të
ketë minimumi 20 vjet punë për të përfituar pension
të pjesshëm, pra edhe në Itali një vit ka më pak
dhe nuk e përfiton dot sërish pensionin e pjesshëm.
Pra, me këtë marrëveshje, duke pasur 33 vjet
pune, nuk është i djegur, ndërkohë që pa
marrëveshjen do të ishte i djegur për të përfituar
pensionin e pjesshëm edhe në Shqipëri, edhe në
Itali, sepse i mungon vetëm një vit. Ndërkohë, me
bashkimin e viteve të punës, në sajë të
marrëveshjes, atij do t’i quhen 33 vjet punë, që
janë të mjaftueshme, sepse ka kapërcyer pragun.
Duhet ta theksojmë se bashkimi është figurativ,
sepse çdo shtet në të vërtetë do të paguajë pjesën
takuese të kontributit: Italia do të paguajë për 19
vjetët e punës, Shqipëria do të paguajë për 14
vjetët e punës, por nuk është vetëm kaq. Një tjetër
përfitim nga marrëveshja është edhe pensioni i
parakohshëm. Nëse një burrë ka 42 vjet punë dhe
10 muaj dhe një grua 41 vjet dhe 10 muaj,
përfitojnë pension të parakohshëm edhe nëse nuk
i kanë mbushur 67 vjet, sepse Italia ka një ligj të
posaçëm, që e quan pension me vjetërsi pune.
Është e rëndësishme të theksojmë se procedurat
do të ndiqen jo në vendin e origjinës së shtetasve,
por në vendin ku ata kanë rezidencën, dhe kjo
është një lehtësi e madhe.
Ligji nuk ka efekte prapavepruese, për fat të
keq, çka do të thotë se do të përfitojnë të gjithë
shtetasit që dalin në pension në momentin e hyrjes
në fuqi të këtij ligji, që do të thotë pas ratifikimit, në
muajin e dytë pas publikimit në Fletoren Zyrtare.
Kjo marrëveshje ka një rëndësi të veçantë për
të gjithë emigrantët kudo që jetojnë. U përmendën
këtu marrëveshjet e shumta që janë lidhur edhe
me shtete të tjera të BE-së ose jo; marrëveshjet e
tjera që janë në proces apo që janë në bisedime.
U fol, gjithashtu, gjerësisht për skemën e
pensioneve në Shqipëri. Unë do të ndalem dhe
do të them disa opinione për skemën e pensioneve
në Shqipëri, për të cilën, siç e thashë, biem dakord
që ka një problem, i cili kërkon zgjidhje, por nuk
mund t’i anashkalojmë disa fakte të thjeshta: në
vitin 2023 të ardhurat nga sigurimet u rritën me
18%, ndërsa shpenzimet u ulën me 4%. Kontributet
e mbledhura në skemën e sigurimeve shoqërore
arritën në 5,7% të PBB-së, duke ulur ndjeshëm
deficitin e skemës në afro 0,8% të PBB-së, më i
ulëti që kemi pasur ndonjëherë. Deficiti i skemës
u ndihmua nga rritja e të ardhurave, rritja e pagës
minimale dhe rritja e pagave në çdo nivel, por
sërish duhet ta pranojmë se raporti kontributor-
përfitues është i ulët. Ajo çka dua të theksoj, është
se ky raport i ulët vjen edhe për shkak të një faktori,
që rrallë e përmend opozita, që është informaliteti,
se kollaj është të vish këtu të marrësh fjalën dhe
të kërkosh llogari: “Pse është një raport i tillë?”,
por harrojnë që, kur u është dhënë mundësia për
ta luftuar informalitetin, nuk e kanë bërë asnjëherë
këtë gjë, duke lënë shumë njerëz rrugës dhe me
shumë vjet pune të munguara, duke u krijuar një
problem shumë të madh për daljen në pension.
Të nderuar kolegë, trajektorja e jetës së një
emigranti është jo vetëm përplasje sfidash, por
edhe dhimbjesh e vuajtjesh. Të ikur ilegalë, pa
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
adresë, pa një vend, në fillim pa dokumente, pastaj
në radhë të gjata për dokumente! Kur kjo vuajtje
kalon, fillon vuajtja e integrimit, gjuha, shkollimi i
fëmijëve, përsëri mbetesh i huaj, sepse nuk
mjaftojnë thjesht dokumentet për t’u integruar.
Procesi i integrimit të një emigranti është një proces
shumë i gjatë. Ashtu sikurse në takimin me
emigrantët e zonës sime elektorale në Greqi,
dikush më tha: “Ne këtu kemi ndërtuar me punë
një jetë, një ekonomi të mirë, ajo që na duhet është
vlera e dokumenteve dhe të mos kemi radhë të
gjata në Kakavijë”. Ky që kërkohet quhet dinjitet!
Dinjiteti është ndjesia më e lartë e vlerësimit që
një qenie humane meriton të provojë. Dinjitetin ta
jep ndershmëria, personaliteti yt, por edhe
pasaporta që ke në xhep.
Shqipëria ka të gjitha këto marrëveshje, që i
përmendëm, të cilave, për efekt të kohës, nuk do
t’u rikthehem t’i listoj edhe një herë, por, përveç
marrëveshjeve, ajo edhe ka një favorizim shumë
të madh: ndodhet sot në pozicionin më të mirë që
ka pasur ndonjëherë në marrëdhëniet me jashtë.
Kjo është garancia që u japim të gjithë
bashkatdhetarëve tanë kudo që jetojnë, sepse nuk
më vjen aspak siklet ta përsëris, ta citoj atë që thotë
Kryeministri: “Shqiptarët sot janë me kokën lart”
dhe jo si në vitet e para që u përpoqa t’i përmend
dhe t’i risjell në memorien tuaj, të nderuar kolegë.
Ajo që më ka habitur sot, është pikërisht
hipokrizia e opozitës, që edhe e përshëndet
marrëveshjen, edhe e zhvlerëson, duke
keqpërdorur reformën e pensioneve apo
dhembshurinë populiste për pensionistët dhe
emigrantët. Bëjnë mirë të shkojnë dhe t’i takojnë
vetë, se ne që e bëjmë këtë gjë, e dimë shumë
mirë që kanë 101 probleme edhe emigrantet, edhe
pensionistët; nuk i mohojmë, të gjitha i pranojmë,
por punojmë çdo ditë për t’i plotësuar të gjitha
nevojat që ata kanë, për të plotësuar edhe
detyrimet që ne kemi.
Të nderuar kolegë, nuk ka varfëri më të madhe
për një opozitë sesa të abuzojë me fjalën “dinjitet”,
që nuk ua dha kurrë shqiptarëve, kur historia ia
dha mundësinë. Nuk ka krenari më të madhe për
një mazhorancë apo një Kryeministër, sesa ajo që
ka mundësi t’u japë dinjitet bashkatdhetarëve të
tyre kudo që ata jetojnë.
Me dashurinë më të madhe për të gjithë
bashkatdhetarët tanë, ne do ta votojmë këtë
projektligj dhe do të vazhdojmë të ndjekim edhe
të tjera.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Bardeli, ndjesë ka një ndërhyrje nga
ministri.
Blendi Gonxhja – Dua të jemi të qartë, që të
mos ngatërrohet njeri me ndonjë nga informacionet
që jepen, pra vërtet marrëveshja nuk ka
prapaveprim, por në kuptimin që nuk mund të
kthejë një pretendim financiar për vitet e shkuara,
por të gjitha kontributet dhe të gjitha ngjarjet në
jetën tonë bashkohen. Për ta bërë më të thjeshtë:
në rast se një person është në Itali, ka përfituar
nga një pension i caktuar, vitet në Itali i kanë dhënë
mundësi për të marrë një pension, por ka edhe 9
vjet në Shqipëri, për të cilat nuk ka qenë i kualifikuar
për të pasur një pension. Nga momenti që hyn në
fuqi marrëveshja, i lind e drejta të marrë edhe
pensionin për vitet e Shqipërisë, për të cilat që nga
ky moment, që marrëveshja hyn në fuqi, kthehen
në një të drejtë pensioni për të, por natyrisht në
masën që i takon për pagesën e kontributeve të
kryera në Shqipëri. Pra, ai nuk mund të kërkojë
para për vitet para
 se të hynte marrëveshja në fuqi,
por nga dita që marrëveshja hyn në fuqi, pensioni
i tij rritet, bazuar në këtë riformulim të pensionit të
tij, qoftë edhe për 1 vit, 9, sa të jetë.
Ndërsa për pjesën e web-it të ISSH-së, se nuk
është këtu zoti Gështenja, mendoj se janë faqe,
të cilat kanë në një faqe maksimumi 3 postime për
3 marrëveshje. Ndoshta nuk është e nevojshme,
por do të doja ta mbyllnim këtë diskutim për sa u
përket marrëveshjeve në fuqi, të cilat janë:
Republika e Turqisë, Mbretëria e Belgjikës, Dukati
i Madh i Luksemburgut, Maqedonia e Veriut,
Republika e Hungarisë, Republika e Çekisë,
Republika Federale e Gjermanisë, Republika e
Austrisë, Republika e Kosovës, Kanadaja,
Bullgaria, Rumania, Konfederata Zvicerane,
Republika e Kroacisë, edhe kjo që ka hyrë në fuqi
pak ditë para se ne të zhvillojmë këtë seancë në
Parlament. Këto janë marrëveshjet në fuqi, që
zbatohen sot, ndërkohë Mali i Zi është për të hyrë
në fuqi dhe është dekretuar më 4.10.2023.
Marrëveshje dypalëshe në proces janë: me
Republikën e Italisë, që e kemi sot në diskutim,
me Republikën e Polonisë, të Serbisë dhe të
Greqisë, që janë organizuar takimet dhe pritet një
datë e miratimit zyrtar për negociatat me ta. Kemi
kërkuar nga ana jonë si MEKI me: Shtetet e
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
Bashkuara të Amerikës, Holandën, Suedinë,
Norvegjinë, Finlandën, Francën, Slloveninë,
Mbretërinë e Bashkuar, Moldavinë, Izraelin,
Letoninë, Estoninë dhe Lituaninë për marrëveshje
në fushën e sigurimeve shoqërore. Kemi marrë
dakordësi për inicimin e negociatave me
Republikën e Danimarkës, Sllovenisë, Moldavisë,
Spanjës, Emiratet e Bashkuara Arabe dhe këto ditë
që flasim jemi duke dërguar shkresa për të
përcaktuar vetëm datat. Me Italinë lajm i mirë është
që datat e përcaktuara për takimin zyrtar zbatues
janë më 18-20 qershor, pra shumë afër, në pritje
të zyrtarizimit të votimit tuaj sot për miratimin e
kësaj marrëveshjeje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Bardeli, ju lutem!
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Marrëveshja e sotme shkon në drejtimin e
duhur dhe ka objektiv të përbashkët nevojën për
të forcuar bashkëpunimin në fushën e të drejtave
të njeriut, më saktësisht në fushën e sigurimeve
shoqërore. Është një marrëveshje që duhet të
korrespondojë me kontekstin e sotëm të
Shqipërisë, pasi ka probleme të shumta të lidhura
me këtë të drejtë. Prandaj besoj se ne e kemi për
detyrë të përdorim mundësinë, që na jep kjo pikë
e rendit të ditës, të përdorim këtë debat
parlamentar për të bërë një arsyetim më të gjerë.
Pensionet, si pjesë e politikave të sigurisë
sociale, janë një tregues kyç i angazhimit të një
qeverisjeje ndaj mirëqenies së qytetarëve të saj,
veçanërisht ndaj atyre më vulnerabël, si të
moshuarit. Ndërkohë, çështja e pensioneve në
Shqipëri është pasqyrë e dështimeve të politikave
të sigurisë sociale dhe reflekton në mënyrë kritike
mospërfilljen e konceptit të minimumit jetik. Qartazi
evidentohet se kjo çështje prek drejtpërsëdrejti
dinjitetin e një pjese të madhe të qytetarëve, që
është pothuajse një e katërta e numrit të popullsisë
sonë, pa harruar të cekim këtu erozionin
demografik si përgjigje e mospranimit të
korrupsionit galopant të kësaj qeverie. Duke u
marrë me politikat e pensioneve, është jetësore të
kujtojmë që rritjet e fundit të pensioneve në
Shqipëri kanë qenë më shumë manovra për fitim
pikësh politike sesa përpjekje të sinqerta për të
mbështetur të moshuarit. Ndërsa rritja e
pensioneve është prezantuar si një masë pozitive,
në të vërtetë është shumë e ulët, vetëm rreth 5
mijë lekë në muaj, 5 euro, e cila është shumë më
pak se norma e inflacionit, të paaftë për t’i mbrojtur
pensionistët nga kostoja e lartë e jetesës. Që të
jetë e drejtë një masë e tillë, do të duhej të ishte të
paktën dyfishi i normës së inflacionit për të
kompensuar rritjen e çmimeve, veçanërisht për ato
shtresa që ushqimet përbëjnë pjesën më të madhe
të shpenzimeve të tyre mujore. Mungesa e zbatimit
të ligjit “Për indeksimin e pensioneve” sipas
inflacionit është një shembull flagrant i mungesës
së përgjegjshmërisë nga ana e qeverisë.
Aktualisht, ligji parashikon indeksimin e
pensioneve në bazë të inflacionit, por ky parim nuk
është zbatuar në mënyrë të efektshme ndër vite.
Rritja e paralajmëruar për vitin 2024, e cila nisi në
tetor, kur duhej të niste janarit, dëshmon një tjetër
manovër të vonuar të një premtimi të mëparshëm.
Sakaq asnjë qytetar nuk mund të përtypë faktin se
“Rilindja” e vitit 2024 mendon as më pak e as më
shumë për pensionistët sa gjysma e një afere
korruptive në shëndetësi. Projektet e partneritetit
publik-privat në sektorin e shëndetësisë po sjellin
mbingarkesa financiare të mëdha në buxhetin e
shtetit, dëm të cilin e përjetojnë më së shumti
qytetarët e thjeshtë, duke përfshirë këtu
pensionistët. Thënë ndryshe, buxheti për rritjen e
pensioneve për vitin 2024 është një fond qesharak,
vetëm 3,4 miliardë lekë, ndërsa PPP-ve në
shëndetësi, tashmë nën hetimin e Prokurorisë
Speciale dhe nën hetimin parlamentar, qeveria u
ka rezervuar plot 5 miliardë lekë.
 Kjo qeveri, e zhytur në korrupsionin e “5D”-ve,
të investitorëve strategjikë, grave miliardere të
ministrave apo të këshilltarëve të Kryeministrit,
vijon të hapë dyert e buxhetit për prokurime e
tenderë të privilegjuarish, dhe pensionistët t’i shohë
si barrë të shoqërisë dhe jo si vlerë e shtresën më
të vyer të saj.
Duke hedhur një vështrim në politikat e sigurisë
sociale në vendet e Bashkimit Europian, ku
qytetarëve u sigurohet një standard jetësor
minimal, kontrasti me situatën në Shqipëri bëhet
edhe më flagrant. Në BE tema e pensioneve është
thelbësore dhe trajtohet me përkujdesje, ndërsa
në veprimet konkrete të qeverisë së “Rilindjes” dhe
“Mjaftit” kjo vërehet vetëm në formën e premtimit,
pa zbatime konkrete.
Të nderuar kolegë, doemos marrëveshja
bilaterale është e shumëpritur dhe është vlerësuar
si një imperativ kategorik edhe nga qeverisja e
mëparshme demokratike, madje si një çështje
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
prioritare nga zëri opozitar, ku në mënyrë
permanente dhe intense i ka kërkuar qeverisë që
bashkëqytetarët tanë emigrantë të mos përdoren
vetëm si numra stadiumi, por si shtetas të një shteti
që kujdeset për të drejtat e tyre kudo ata qofshin.
 Është koha, madje jemi të vonuar, që të
ndërtojmë një sistem pensionesh të shëndetshëm,
i cili duhet të vlerësojë dhe të kompensojë dinjitetin
njerëzor, duke ofruar një raport të drejtë midis
kontributeve të dhëna dhe përfitimeve të marra.
Këtë, në fakt, mund ta bëjë vetëm një qeveri që
punon për qytetarët e saj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Zoti Koçi, dëshironi ta merrni fjalën?
Fjala për zotin Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Felaj!
Të nderuar kolegë,
Ky Parlament i nderuar më ka caktuar kryetar
të delegacionit në Asamblenë Parlamentare të
PABSEC-ut, pra të bashkëpunimit të Detit të Zi.
Dua të informoj Parlamentin se këto ditë, nga e
hëna deri dje, është zhvilluar sesioni parlamentar
i kësaj asambleje, punimet e të cilit ishin shumë të
suksesshme. Me këtë rast dua ta falënderoj stafin
e Kuvendit për organizimin e shkëlqyer dhe,
natyrisht, Kryetaren e Kuvendit për asistencën e
specializuar, në bashkëpunim me sekretariatin
ndërkombëtar të kësaj asambleje!
Gjithashtu, dua të bëj një falënderim për kolegët
e mi në atë delegacion, zonjën Resulaj, zotin
Sterkaj dhe zotin Bushati, të cilët kanë qenë tepër
aktivë, jo vetëm në punimet e këtij sesioni, por edhe
herë të tjera! Këtu dua të theksoj rastin e punimeve
të kësaj asambleje në Beograd, ku ne si delegacion
u bëmë strumbullari për rrëzimin e kredencialeve
të delegacionit rus në atë asamble, gjë që çoi më
pas edhe në vetëlargimin e tyre nga kjo organizatë.
Së dyti, e mbështes me gjithë shpirt këtë
marrëveshje, sepse nga kjo marrëveshje do të
përfitojnë gati gjysmë milioni njerëz,
bashkatdhetarë tanët që punojnë dhe jetojnë në
Republikën e Italisë. Me këtë rast dua të theksoj
marrëdhëniet e shkëlqyera që ka Shqipëria me
Italinë fqinje. Sigurisht, kjo marrëveshje nuk është
produkt i thjeshtë, se dëgjova këtu sikur këto gjëra
mund të bëhen sa hap e mbyll sytë dhe fare kollaj,
gjë që nuk e kanë bërë dot qeveritë e tjera, por
është bërë vetëm kësaj radhe. Kjo do të thotë se
arritja e kësaj marrëveshjeje është meritë e një
pune të jashtëzakonshme dhe një rritje të prestigjit
dhe të dinjitetit të qeverisë shqiptare, ku dua të
përmend rolin e veçantë të Kryeministrit në raport
jo vetëm me Italinë, por edhe me vendet e tjera të
Bashkimit Europian.
Natyrisht, mund të ketë deputetë nga opozita
që do ta votojnë me zor këtë marrëveshje, por nuk
besoj se do të guxojë dikush ta votojë kundër.
Nga ana tjetër, ky rast solli mundësinë për të
folur edhe për marrëdhëniet me Greqinë dhe
sidomos për takimin e Kryeministrit Rama me
bashkatdhetarët tanë emigrantë apo diasporën në
Greqi.
Ajo që më ka çuditur është reagimi në të njëjtën
valë i Vulinit në Beograd dhe i Sali Berishës dhe
Ilir Metës në Tiranë. Është vërtet e çuditshme dhe
komplet e papranueshme, sepse nuk mund ta
kuptoj çfarë i bashkon në të qenit të sfiduar të tre
këta njerëz: Vulinin, Sali Berishën dhe Ilir Metën.
Pse konsiderohen të sfiduar nga Edi Rama me
takimin që mbajti në Athinë, kur unë mendoj se
Edi Rama atje foli shqip, ashtu siç kanë folur edhe
shumë bashkëthemelues të shtetit grek. Arvanitasit
tanë kanë folur shqip. Ai foli sërish shqip në emër
të një themelimi tjetër, të themelimit të një
marrëdhënieje shqiptaro-greke gjithnjë e më të
çliruar nga ngarkesat e së kaluarës, ku përfshihen
disa çështje të rëndësishme, siç është ligji i luftës
apo edhe çështja historike e shpërnguljes masive,
deri në spastrim etnik, të vëllezërve çamë nga Veriu
i Greqisë. Të gjitha këto janë problematika që
duhen parë në sy, sepse injorimi i tyre nuk sjell
asnjë dobi, as për Shqipërinë, as për Greqinë.
Me këtë rast dua të falënderoj shumë kolegë
deputetë, duke përfshirë edhe zotin Idrizi, i cili e
ka mbështetur iniciativën time, që në ligjin për
dekriminalizimin, te neni që ndalon përjetësisht
kandidimet, të përfshihen edhe shtetasit apo
personat që kanë përdhosur simbolet shtetërore!
Këtë nuk e them në emër të ndonjë nacionalizmi
të momentit. Bile, unë nuk besoj se në Greqi është
e mundur që një shtetas të kandidojë për t’u bërë
kryetar bashkie nëse ai ka përdhosur simbolet e
shtetit grek. Të njëjtin parametër duhet të zbatojmë
edhe ne këtu në Republikën e Shqipërisë, duke i
shpëtuar edhe partitë politike apo personalitetet
publike politike, të cilët, nën presionin e rrethanave
të caktuara, detyrohen të kandidojnë persona, të
cilët kanë përdhosur simbolet e shtetit shqiptar,
flamurin, apo që guxojnë të bëjnë mitingje dhe
aktivitete elektorale duke mbajtur mbrapa flamuj
që vënë në diskutim integritetin territorial të
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
Republikës së Shqipërisë.
Nga ana tjetër, jam dakord me idenë e zotit
Idrizi, që edhe Parlamenti ynë mund të luajë një
rol më aktiv si diplomaci parlamentare me
Parlamentin grek, në mënyrë që këto çështje të
zgjidhen, por sidomos çështja e heqjes së ligjit
absurd të luftës mes Greqisë dhe Shqipërisë.
Kështu që, dua të theksoj edhe një herë që për
disa çështje ne duhet të jemi më realistë dhe,
natyrisht, më të përbashkuar. Kjo marrëveshje me
Italinë tregon edhe një herë se shërbimi ndaj
bashkatdhetarëve tanë po vjen gjithnjë e më
shumë drejt standardeve europiane dhe ky është
një standard europian.
Ju si opozitë mund të keni vërejtje për këtë
qeveri për shumë çështje të tjera, por për këtë
çështje duhet t’i thoni “bravo” dhe duhet ta votoni
jo vetëm duke thënë “jemi dakord” dhe pastaj të
filloni të numëroni me dhjetëra çështje, sikur e keni
halë në sy këtë marrëveshje. Votojeni me shpirt
dhe me zemër këtë marrëveshje, sepse i shërben
gjysmë milioni shqiptarëve, të cilët në shumicë janë
socialistë, por një pjesë e tyre nuk janë socialistë
dhe mund të votojnë për ju.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Duke parë listën e diskutantëve të regjistruar
për këtë pikë të rendit të ditës, konstatoj se kolegët
nuk gjenden në sallë.
Kështu që, kalojmë te pika e dytë e rendit të
ditës, projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Organizatës Ndërkombëtare të Policisë Kriminale-
INTERPOL, mbi privilegjet dhe imunitetet për
Konferencën e 51-të Rajonale Europiane, që do
të mbahet në Shqipëri në vitin 2024”.
Ministri i Brendshëm, i cili është nismëtari i këtij
projektligji, e bëri prezantimin e marrëveshjes në
fjalë gjatë kohës që ai mori fjalën në Kuvend.
Kështu që, unë do t’ia jap fjalën kryetarit të
Komisionit për Sigurinë Kombëtare për të bërë një
parashtrim dhe, sigurisht, për të shprehur edhe
qëndrimin e tij në raport me këtë projektligj.
U lutem kolegëve, të cilët nuk do të diskutojnë
në këtë pikë dhe në pika të tjera të rendit të ditës,
t’ia bëjnë me dije sekretarisë.
Nasip Naço –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Miratimi i projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Organizatës Ndërkombëtare të Policisë
Kriminale-INTERPOL, mbi privilegjet dhe
imunitetet për Konferencën e 51-të Rajonale
Europiane, që do të mbahet në Shqipëri në vitin
2024” është një lajm i mirë për Shqipërinë, si një
vend i sigurt, është një lajm i mirë për Policinë e
Shtetit, është një lajm i mirë për INTERPOL-in,
është një lajm i mirë për ministrin e Brendshëm,
zotin Balla, si organizatori dhe mikpritësi i kësaj
konference nga data 11 deri në datën 13 qershor
2024.
Kjo marrëveshje e propozuar nga INTERPOL-
i dhe, sigurisht, e pranuar nga ana jonë, ka si qëllim
t’i mundësojë INTERPOL-it të kryejë misionet e
përcaktuara në Kushtetutën e tij dhe në veçanti të
lehtësojë bashkëpunimin ndërkombëtar policor, si
dhe funksionimin e organeve të saj, siç është
Asambleja e Përgjithshme, Komiteti Ekzekutiv,
sekretari i Përgjithshëm, Byroja Qendrore,
këshilltarët dhe Komisioni për Verifikimin e
Dosjeve.
Të nderuar kolegë, fakti që INTERPOL-i
organizon dhe zhvillon takime të tilla në nivel
rajonal, ndërkombëtar dhe europian në Tiranë
është lajm i mirë për rritjen e besueshmërisë ndaj
vendit tonë, është lajm i mirë për Policinë e Shtetit,
që e shikon veten si të barabartë dhe partnere me
agjencitë ndërkombëtare, siç është INTERPOL-i.
Të nderuar qytetarë,
Bashkëpunimi i Policisë së Shtetit me
INTERPOL-in ka arritur rezultate konkrete në luftën
kundër kriminalitetit, veçanërisht kundër
narkotikëve, trafiqeve, pastrimit të parave, krimit
kibernetik, vrasjeve, si dhe në identifikimin,
shkëmbimin e informacionit, kapjen e personave
në kërkim, e të tjera dhe përmbush standardet më
të mira Perëndimore.
Të nderuar kolegë,
Gjej rastin të shpreh vlerësimet më të mira për
Policinë e Shtetit dhe INTEPOL-in për ruajtjen e
rendit dhe sigurinë publike.
Të nderuar qytetarë,
Në këtë konferencë rajonale europiane marrin
pjesë rreth 50 delegacione, që shoqërizohen nga
një staf prej 150 deri në 200 pjesëmarrës. Disa
nga shtetet kryesore pjesëmarrëse janë: Austria,
Bullgaria, Kroacia, Franca, Gjermania, Greqia,
Hungaria, Italia, Polonia, Portugalia, Rumania,
Serbia, Spanja, Suedia, Zvicra, Turqia dhe Britania
e Madhe. Lista është e gjatë dhe vazhdon me rreth
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
50 delegacione pjesëmarrëse në këtë konferencë.
Të nderuar qytetarë, nga kjo konferencë, përveç
një imazhi pozitiv që vjen nga Shqipëria, vendet
pjesëmarrëse do të marrin garancinë se Shqipëria
nuk do të jetë vendi ku do të strehohet krimi për të
gjithë ata shtetas shqiptarë që kryejnë vepra
penale në këto vende, në Europë apo më gjerë.
Po kështu, të gjithë ata qytetarë, të cilët kryejnë
vepra penale në vendin tonë dhe largohen nga
Shqipëria duke menduar se do t’i fshihen
drejtësisë, do të marrin mesazhin e qartë se këto
50 shtete dhe këto 50 delegacione do të
bashkëpunojnë me profesionalizëm dhe me besim
të plotë me të gjithë partnerët europiane e më gjerë.
Nga kjo konferencë do të dalë një mesazh i qartë
dhe i drejtpërdrejtë se, të gjithë ata që shkelin ligjin
nuk do të jenë të paprekshëm, brenda apo jashtë
vendit. Ky është një lajm i mirë për qytetarët dhe
partnerët tanë ndërkombëtarë dhe, sigurisht, është
një lajm i mirë për të gjithë këta “skifterë” që shkelin
ligjin.
Të nderuar kolegë,
Vendi ynë ka marrëveshje ekstradimi me disa
vende: me Shtetet e Bashkuara të Amerikës, një
marrëveshje e lidhur në vitin 1933, e rinovuar; me
Britaninë e Madhe, e miratuar në vitin 1927, e
rinovuar; me Spanjën në vitin 2021; me Italinë në
vitin 2012; me Kosovën në vitin 2012 dhe me
Maqedoninë e Veriut në vitin 1998.
Përfitoj nga rasti i miratimit të kësaj
marrëveshjeje për të nxitur dhe inkurajuar
Ministrinë e Drejtësisë dhe Ministrinë e Brendshme
për të arritur marrëveshje të tjera ekstradimi edhe
me vende të tjera europiane, si dhe më gjerë, për
një bashkëpunim të mëtejshëm policor për
transferimin e të dënuarve, për transferimin e
procedimeve penale apo identifikimin, shkëmbimin
e informacioneve dhe kapjen e personave në
kërkim.
Të nderuar qytetarë,
Si vendi pritës i kësaj konference rajonale
europiane, përveç mikpritjes dhe organizmit, për
të cilat jam besimplotë se do të jenë model, me
miratimin e këtij projektligji u japim pjesëmarrësve
në këtë konferencë disa privilegje, siç është ai i
imunitetit nga arrestimi, ndalimi dhe sekuestrimi i
bagazheve personale, imunitetit nga procesi ligjor
edhe një javë më pas nga zhvillimi i kësaj
konference, paprekshmërinë e korrespondencës
me të njëjtat kushte siç e kanë edhe agjentët
diplomatikë.
Të nderuar kolegë,
Më lejoni të përcjell edhe njëherë konsideratat
e mia personale dhe të shpreh kënaqësinë për
zhvillimin e kësaj konference kaq të rëndësishme
në Tiranë, si dhe ftoj të gjithë deputetët e
mazhorancës dhe opozitës ta votojnë këtë
marrëveshje. Gjithashtu, përfitoj nga rasti t’i bëjë
një ftesë Presidentit të Republikës që ta shqyrtojë
dhe ta dekretojë këtë marrëveshje para datës 11
dhe 13 qershor, kur duhet të jetë në fuqi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit koleg!
Zonja Tabaku, dëshironi ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në rregull. Faleminderit!
Kolegë, në fakt, unë e kisha regjistruar emrin
për këtë pikë të rendit të ditës, ndaj më lejoni ta
marr fjalën, duke ju kërkuar ndjesë që do të flas
nga ky podium.
 Natyrisht, ashtu sikundër e tha edhe kolegu
Naço dhe sikundër e tha edhe më herët ministri
Balla, marrëveshja në fjalë është shumë e
rëndësishme. Është hera e parë që mbahet një
konferencë e kësaj natyre e INTERPOL-it në
Shqipëri, në Tiranë, dhe besoj se të gjithëve u thotë
se policia nuk është thjesht organi më i besuar
nga qytetarët, por policia jonë është e besuar edhe
nga policitë partnere.
INTERPOL-i është një organizatë e madhe, e
cila ekziston prej më shumë se 100 vjetësh dhe
është e ndryshme nga Europol-i. Europol-i është
një organizatë e bashkëpunimit policor, ndërkohë
që INTERPOL-i është një organizatë policore e
lidhur ngushtësisht me policinë kriminale.
Kështu që, unë besoj se mbajtja e kësaj
konference në Tiranë në datat 11-13 qershor dhe
pjesëmarrja e shumë delegacioneve nga vende
të ndryshme të rajonit dhe vende anëtare të
Bashkimit Europian do të jetë absolutisht një
mundësi e mirë pune dhe një mundësi në
përgjithësi për Policinë Kriminale, që të rrisë
standardet e saj të punës dhe të profesionalizmit.
Lidhur me këtë dua të sjell në vëmendjen tuaj
se para dy ditësh në Komisionin parlamentar të
Ligjeve ka raportuar Prokurori i Përgjithshëm.
Duhet ta dini se institucioni i Prokurorisë së
Përgjithshme, pra të gjitha prokuroritë e nivelit të
parë, përballojnë pjesën e luanit për sa i përket
volumit të veprave kriminale.
Nga fjala e Prokurorit të Përgjithshëm unë dua
të ndaj dy të dhëna:
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
E para, koeficienti kriminal në Shqipëri në
krahasim me vitin 2022, sepse raportimi është bërë
për vitin 2023, ka ardhur duke u ulur dhe ky është
një lajm i mirë. Nga të paktën 900 veta të
kriminalizuar në 100 mijë, se ky është kuptimi i
koeficientit kriminal, një vit më pas rezultuan 100
veta më pak. Pra, 800 është koeficienti i kryerjes
së veprave penale në Shqipëri.
E dhëna që na tërhoqi vëmendjen, që ndoshta
shumëkënd që e ka dëgjuar mund ta ketë
shqetësuar më pas edhe për shkak të ngjarjeve
që kanë ndodhur gjatë kësaj jave, është për veprën
penale apo krimin më të përhapur. Fatkeqësisht,
krimet më të përhapura gjatë vitit 2023 rezultojnë
të jenë ato kundër autoritetit shtetëror. Pra, bëhet
fjalë për veprat penale që kundërdrejtohen ndaj
punonjësve me uniformë, ndaj atyre që kanë
përgjegjësinë e madhe të sigurisë publike, të jetës
dhe të shëndetit të secilit prej nesh.
Unë besoj se edhe politika këtu duhet të gjejë
një përgjegjësi të vetën, sepse mënyra se si ne
sillemi, më së shumti mënyra se si ne artikulohemi,
mënyra se si ne kërkojmë të bëjmë për vete
qytetarë për alternativën, shpeshherë na vë
përballë këtyre njerëzve, duke harruar që ata janë
punonjës të shtetit, janë në funksion të
institucioneve të këtij shteti dhe nuk janë në
funksion të politikanëve të radhës. Duhet të heqim
dorë nga mentalitetet e së shkuarës, aq më tepër
që, siç e kemi thënë me mijëra herë, një shumicë
njerëzish këtu përfaqësojnë një brez të ri
politikanësh dhe, patjetër, besoj se pretendohet
dhe pritet edhe nga qytetarët që ata të sjellin një
frymë krejt të ndryshme në mënyrën se si
funksionon politika dhe si bëhet politikë.
Në fakt, mua më kanë zhgënjyer disa kolegë
deputetë të opozitës në lidhje me ngjarjen e rëndë
që ndodhi në Fier, ku një punonjësi të ri të Policisë
së Shtetit, një ndër më të rinjtë e Policisë së Shtetit,
iu ndërpre jeta aq mizorisht edhe aq pabesisht.
Nuk do ta kisha përdorur kurrë dhe nuk do ta përdor
kurrë vdekjen e dikujt për kredibilitet politik, por ka
të dhëna nga media, të cilat janë bërë publike, janë
konfirmuar edhe nëpërmjet qëndrimeve që kanë
mbajtur kolegë të ndryshëm deputetë, që këta
njerëz janë përdorur nga politika në zgjedhjet e
fundit të përgjithshme të vitit 2021, ku u krijuan të
ashtuquajturat “struktura të mbrojtjes së votës”, për
të cilat disa kolegë deputetë të opozitës kanë thënë
se kanë marrë njerëz profesionistë për të mbrojtur
votën.
Unë e besoj në mënyrë ironike fjalën
“profesionistë”, sepse, në fakt, në Elbasan u vra
një person nga një anëtar i këtyre strukturave,
ngjarja në Fier ndodhi nga një tjetër anëtar i këtyre
strukturave, dhe, po t’u referohesh të dhënave që
janë bërë mediatike, pjesë e këtij grupi të mbrojtjes
së votës në qarkun e Fierit ka qenë edhe dikush
tjetër, që sot është duke vuajtur një dënim prej 19
vjetësh në burg.
Atëherë, kjo tregon qartësisht se në zgjedhjet
e vitit 2021 janë mobilizuar as më pak dhe as më
shumë, janë rekrutuar as më pak dhe as më
shumë, por elementë kontigjentë kriminalë. Kjo
çështje, në fakt, e cila u ngrit si pretendim që kur
ndodhi vrasja në Elbasan gjatë fushatës zgjedhore
të vitit 2021, ka mbetur pa u hetuar, sepse me të
është marrë prokuroria jokompetente.
Unë e ftoj Policinë Kriminale (thirrja ime është
publike dhe nuk ka nevojë aspak të bëj kallëzim,
sepse strukturat e ligjit janë të detyruara të veprojnë
edhe kryesisht, edhe pa qenë nevoja për një
kallëzim), t’i rikthehet historisë së krijimit të këtyre
strukturave, t’u rikthehet atyre deputetëve, të cilët
kanë preferuar të kenë kontingjentë kriminalë pas
vetes për të mbledhur vota, t’i rikthehet analizimit
të profileve në rrjetet sociale të këtyre personave
dhe gjithçkaje tjetër, sepse janë grupe mirëfilli
kriminale, struktura të organizuara kriminale. Këtu
do të doja vëmendjen e Prokurorisë së Posaçme
dhe Byrosë Kombëtare të Hetimit, sepse kjo nuk
është dhe nuk ka qenë asnjëherë lëndë për
prokurorinë e Elbasanit dhe as për drejtorinë e
policisë atje, por, natyrisht, është lëndë për
Prokurorinë e Posaçme, për Byronë Kombëtare
të Hetimit dhe për Policinë Kriminale, e cila bën
pjesë në Drejtorinë e Përgjithshme të Policisë së
Shtetit.
Dua ta falënderoj medien, pasi falë saj jemi
vënë në dijeni të këtyre të dhënave, si dhe e nxis
dhe e inkurajoj të gërmojë më shumë në këtë
drejtim! Nuk na lejohet neve, të zgjedhurve në këtë
sallë, ku një shumicë kemi votuar ligjin e
dekriminalizimit dhe kemi votuar për të nxjerrë nga
dera kriminelët, që disa këtu të përpiqen t’i fusin
nga dritarja.
Kolegët tanë deputetë këtu kanë mbajtur
realisht deklarata zhgënjyese. As nuk kanë
ngushëlluar për humbjen e një jete të re të një
punonjësi me uniformë, as nuk janë distancuar nga
personi në fjalë, as nuk i kërkuan të dorëzohej dhe,
për më tepër, i kanë bërë këto deklarata gjatë
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kohës që mbahej mitingu para Bashkisë së
Tiranës, komplet në një mënyrë hipokrite, sepse,
ndërkohë, personat që vihen në sulm në ato
mitingje, nën efektin e veprimeve të dhunshme,
në goditjet e molotovëve, janë punonjësit e Policisë
së Shtetit, të cilët nuk kanë asnjë lidhje me debatin
ndërpartiak që kemi ne. Kjo ishte fjala ime.
Ju falënderoj kolegë!
Po, zonja Tabaku. Pse e doni fjalën?
Jorida Tabaku – Së pari, ne po diskutojmë një
marrëveshje me INTERPOL-in për një konferencë,
për të cilën ka pasur dakordësi edhe kur është
diskutuar në komision, edhe kur është futur në
rendin e ditës dhe nuk është përdorur për politikë.
Mua më vjen keq, në fakt, që një zonjë si ju, që
drejtoni seancën, që flisni nga ajo foltore atje ...
Ermonela Felaj – Zonjë ...
Jorida Tabaku – Mos më ndërprisni fjalën, se
po flas.
Ermonela Felaj – Unë ju pyeta pse e kërkoni
fjalën.
Jorida Tabaku – Më lini ta shpjegoj. Nuk ma
ndërpret dot fjalën.
Ermonela Felaj – Ju nuk keni të drejtë të
komentoni fjalën time.
Jorida Tabaku – Fare. E kam për procedurë.
Më lini të flas.
Ermonela Felaj – Nëse doni të flisni për këtë
pikë të rendit të ditës, ju lutem, teknika ...
Jorida Tabaku – Më lini të flas. Një sekondë!
Ermonela Felaj - Pra, unë ju pyeta nëse donit
të flisni për këtë pikë të rendit të ditës dhe më thatë
jo. Kështu që, ju lutem, uluni! Asnjë kolegu këtu
nuk i jepet e drejta të komentojë fjalën e një kolegu
tjetër.
Unë fola dhe në qoftë se ju e gjeni veten të
mbështetur nga kriminelë, ju bëj thirrje të
distancoheni! Kaq. Kjo është fjala ime.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, uluni!
Unë jua dhashë fjalën për procedurë, të mos
bëjmë lojëra. Kur nuk e keni fjalën për procedurë,
thoni se e doni për procedurë. Jo, nuk keni të drejtë
ta bëni këtë gjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk keni fare të drejtë ta komentoni fjalën time
dhe të askujt. Kur t’ju vijë radha për të diskutuar,
do ta merrni fjalën, mund të thoni atë që mendoni,
absolutisht.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk kam pse t’jua jap fjalën për procedurë,
sepse jua dhashë dhe nuk e shfrytëzuat për
procedurë.
Zoti Xhafa e ka fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonjë, t’ju vijë turp juve për kolegëve tuaj, ata
për të cilët thoni se janë të ndershëm, që i njohim
për familjarë, por janë vetëm kriminelë të pashpirt!
Juve t’ju vijë turp! Ishte koha të ulnit kokën dhe të
mos flisnit për këtë që keni bërë dhe jo të reagonit.
Zoti Xhafa.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Qani Xhafa – Meqenëse përmendët Elbasanin,
unë si deputet i Elbasanit i kam vuajtur mbi kurriz
bandat që drejtonin Elbasanin në fushatën tuaj.
Më vjen keq që përdor viktimën në këtë rast në
Parlament, por faji ishte juaji, ishte i bandave që
drejtonin fushatën tuaj. Unë vetë jam përballur me
bandat në Elbasan, një pjesë e të cilave sot janë
në burg, dhe e kemi vuajtur sinqerisht në mënyrë
misterioze.
Ekspertiza që po ribëhet për atë vrasje, do të
japë detajet e duhura se kush e kishte fajin në atë
ngjarje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fajtorin le ta gjejë gjykata, ne kemi punë me
qytetarët dhe është mirë të merremi me qytetarët
e ndershëm, jo me kriminelët.
Fjalën e ka zoti Sinaj.
Vullnet Sinaj  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Nuk arrita ta kuptoj debatin që ndodhi pas fjalës
tuaj, sepse unë vetë nuk vura re asgjë
shqetësuese, por gjithçka ishte konform projektligjit
që ne po shqyrtojmë.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fillim të kësaj jave i gjithë vendi dhe Policia
e Shtetit në veçanti u goditën nga lajmi i
dhimbshëm i vrasjes së efektivit të policisë Novruz
Cenaliaj, në fshatin Baltëz të Fierit.
Krimi ngriti dorën edhe një herë kundër një
shërbëtori publik, por tani që autori është në
pranga, unë uroj që organet e drejtësisë të bëjnë
detyrën për t’i dhënë atij dënimin dhe ndëshkimin
ligjor që meriton.
Gjej rastin t’u shpreh ngushëllimet e mia
familjarëve dhe të afërmeve të efektivit Novruz
Cenaliaj, si dhe të shpreh solidaritetin tim me çdo
punonjës të policisë që është i prekur nga kjo
ngjarje.
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë,
Krimi në Baltëz të Fierit na shërben për të
kujtuar edhe një herë se beteja me krimin dhe sfida
për siguri publike është një luftë e pandalshme.
Ajo kërkon organizimin dhe bashkëpunimin mes
të gjithë aktorëve, forcave të rendit publik,
institucioneve të drejtësisë si: prokuroria dhe
gjykata, institucioneve shtetërore, si: qeveria dhe
Parlamenti, por edhe angazhimin proaktiv të
komunitetit. Vetëm falë këtij bashkëpunimi ligji arrin
të triumfojë mbi krimin, pavarësisht sfidave të
sofistikimit të tij.
Në kuadër të kësaj lufte të përbashkët Shqipëria
ka një bashkëpunim të ngushtë me INTERPOL-
in, Organizatën Ndërkombëtare të Policisë
Kriminale, e cila ka në gjirin e saj 196 shtete.
Shqipëria po e thellon çdo ditë e më shumë
bashkëpunimin me INTERPOL-in në luftën kundër
krimit të organizuar, trafikut të lëndëve narkotike
dhe armëve, në gjetjen e personave që janë në
kërkim nga drejtësia shqiptare, si dhe në forcimin
e kapaciteteve të Policisë së Shtetit në përballje
me krimet kibernetike.
Në vlerësim të rezultateve të arritura nga Policia
e Shtetit, Shqipëria është përzgjedhur këtë vit si
vend organizator i Konferencës Rajonale
Europiane të INTERPOL-it. Ministria e Brendshme
dhe Policia e Shtetit do të mirëpresin nga data 11
deri më 13 qershor drejtuesit më të lartë të policisë
nga e gjithë Europa dhe vendet e tjera për të
diskutuar forcimin dhe bashkëpunimin. Për të
lehtësuar organizimin e kësaj konference të
rëndësishme, Kuvendi ftohet të miratojë ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Organizatës Ndërkombëtare të Policisë
Kriminale - INTERPOL, mbi privilegjet dhe
imunitetet për Konferencën e 51-të Rajonale
Europiane, që do të mbahet në Shqipëri, në muajin
qershor.
Marrëveshja është propozuar nga INTERPOL-
i dhe ka si qëllim t’i mundësojë kësaj organizate
kryerjen e misioneve të përcaktuara në Kushtetutë
dhe në veçanti për të lehtësuar bashkëpunimin
ndërkombëtar policor dhe funksionimin e organeve
të saj.
Marrëveshja kërkon që vendi ynë t’u krijojë
imunitet dhe privilegje pjesëmarrësve në këtë
konferencë, të cilat janë të nevojshme për
organizimin mbajtjen dhe plotësimin e Konferencës
së 51 Rajonale Europiane të INTERPOL-it.
Autoritetet kompetente qeveritare të vendit tonë
do të lejojnë të hyjnë dhe të dalin nga territori i
Shqipërisë pjesëmarrësit në këtë konferencë, që
janë: përfaqësuesit e vendeve anëtare, që marrin
pjesë në Konferencën e 51-të Rajonale Europiane
dhe delegacionet e tyre, anëtarët e komitetit
ekzekutiv të INTERPOL-it dhe delegacionet e tyre,
anëtarët e stafit të Sekretariatit të Përgjithshëm të
INTERPOL-it dhe anëtarë të tjerë që janë në
shërbim të zhvillimit të kësaj konference.
Vendi ynë dhe Sekretariati i Përgjithshëm i
INTERPOL-it duhet të kryejnë konsultime dhe të
përcaktojnë së bashku çdo masë tjetër, që mund
të jetë e nevojshme për të mbrojtur shëndetin e
sigurinë e pjesëmarrësve dhe të publikut të gjerë,
duke marrë në konsideratë të drejtat e
pjesëmarrësve dhe nevojat për funksionimin e
Konferencës Rajonale, pa probleme dhe me
efikasitet.
Në rastin e Konferencës së 51-të Rajonale
Europiane, autoritetet kompetente qeveritare në
vendin tonë do t’i japin INTERPOL-it të njëjtat
privilegje dhe imunitete, që zakonisht u jepen
organizatave ndërkombëtare, siç janë: imunitet për
arrestimin, ndalimin dhe sekuestrimin e bagazheve
personale, imunitet nga proceset ligjore në çështjet
civile, penale e administrative, si dhe imunitete të
tjera të lidhura me shëndetin, sigurinë,
dokumentacionin dhe veprimet bankare.
Privilegjet dhe imunitetet e parashikuara më
sipër u jepen pjesëmarrësve të Konferencës jo për
përfitimin e tyre personal, por në interes të
funksionimit normal të institucioneve të
INTERPOL-it.
Me vendim të Sekretariatit të Përgjithshëm dhe
me kërkesë të arsyetuar të autoriteteve
kompetente të vendit tonë, mund të hiqet dorë
shprehimisht nga imunitetet e mësipërme sa herë
që këto imunitete do të pengonin rrjedhën e
drejtësisë dhe imuniteti mund të hiqet pa cenuar
interesat e INTERPOL-it.
Marrëveshja do të hyjë në fuqi në datën e
marrjes nga INTERPOL-i të njoftimit nga vendi ynë,
sipas të cilit kanë përfunduar procedurat për
ratifikimin e marrëveshjes dhe do të mbetet në fuqi
për një periudhë prej një jave pas përfundimit të
Konferencës.
Shpenzimet buxhetore, që rrjedhin nga zbatimi
i marrëveshjes për zhvillimin e Konferencës, janë
në shumën 20 milionë lekë të reja, të cilat do të
mbulohen nga buxheti i Policisë së Shtetit për vitin
2024.
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të dashur kolegë, sfidat e Policisë së Shtetit
dhe të organeve të tjera të sigurisë janë bërë
gjithnjë e më komplekse. Viti i kaluar shënoi numrin
më të ulët të vrasjeve kriminale në 30 vjetët e fundit.
Megjithatë, nisur dhe nga ngjarja e kësaj jave në
Fier, përforcohet gjithnjë e më shumë ideja se
bashkëpunimi mes institucioneve është çelësi për
triumfin e shtetit ligjor për të mposhtur krimin. Ndaj
duke e vlerësuar Konferencën Europiane të
INTERPOL-it si një akt të rëndësishëm për
themelimin e bashkëpunimit kundër krimit
kombëtar dhe ndërkombëtar, ju ftoj ta miratojmë
këtë projektligj në konsensus të gjithë bashkë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Kalojmë te pika tjetër e rendit
të ditës. Kemi shqyrtimin e projektligjit “Për
ratifikimin e memorandumit të mirëkuptimit
ndërmjet qeverisë së Republikës së Shqipërisë
(Këshilli i Ministrave) dhe qeverisë së Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, për programin e
shkëmbimit akademik “Fulbright””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zonja Manastirliu, keni fjalën. Koha e
pakufizuar.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Një tjetër mundësi për studentët dhe
profesionistët tanë më të mirë, për të përfituar nga
ekselenca amerikane në fushën e arsimit dhe
shkencës, është kjo që lidhet me ratifikimin e
memorandumit të mirëkuptimit ndërmjet qeverisë
së Republikës së Shqipërisë (Këshilli i Ministrave)
dhe qeverisë së Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, për programin e shkëmbimit akademik
“Fulbright”.
Kjo marrëveshje rinovohet për të disatën herë.
Për herë të fundit ky rinovim është firmosur në
shkurt të këtij viti nga Sekretari Amerikan i Shtetit,
Mr. Blinken, në kuadër të vizitës së tij në Shqipëri,
dhe nga ministri për Europën dhe Punët e Jashtme.
“Fulbright” është një program i suksesshëm dhe
ka një shtrirje gjeografike në 150 vende të
ndryshme të botës, ku bën pjesë edhe Shqipëria.
Memorandumi që sjellim sot për aprovim, pra,
për të marrë mbështetjen tuaj, është një prej
mundësive më frytdhënëse, që sjell një frymë të
re në fushën e bashkëpunimit akademik dhe ofron
një mundësi fantastike për të gjithë ata të rinj
profesionistë që do të bëhen përfitues të këtij
programi.
Duke u nisur nga eksperienca e shkëlqyer e
viteve të mëparshme dhe nga interesi i lartë i
profesionistëve të rinj, akademikëve, studiuesve,
pedagogëve e studentëve ka lindur nevoja e
rinovimit të këtij memorandumi, i cili ka një rëndësi
të shumëfishtë si në forcimin e marrëdhënieve
diplomatike mes Shqipërisë dhe Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, ashtu edhe në ndërtimin
e urave të bashkëpunimit mes institucioneve
arsimore, shkencore dhe kërkimore.
Qëllimi kryesor i kësaj marrëveshjeje është rritja
e nivelit të kualifikimeve të studentëve, të personelit
akademik dhe profesionistëve, duke e shtruar
rrugën më tej për projekte të përbashkëta
dypalëshe. Gjithashtu, shërben për zhvillimin e
burimeve tona njerëzore, të cilët do të përfitojnë
nga ekselenca e shkollave më të mira në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, duke kthyer më pas në
vendin tonë dijet dhe aftësitë e përfituara në këto
shkolla.
Këshilli i Ministrave nëpërmjet Ministrisë së
Arsimit dhe Sportit do të mbështesë nga ana
financiare programin “ Fulbright”, duke u dhënë
mundësinë studiuesve të rinj, pedagogëve me
përvojë, lektorëve në universitetet tona apo
ekspertëve nga institucione akademike e
shkencore të studiojnë, të bëjnë kërkime apo edhe
të japin mësim në një nga universitetet e Shteteve
të Bashkuara.
Procesi i përzgjedhjes në programin “Fulbright”
është një proces i hapur konkurrimi. Bursat u jepen
kandidatëve që shfaqin një performancë të denjë
si në sektorin publik, ashtu dhe në atë privat dhe
janë potencial për të sjellë një qasje pozitive për
të ardhmen në shumë sektorë të vendit tonë.
Pala shqiptare ofron një mbështetje financiare
në shumën prej 165 mijë e 600 dollarësh në vit, të
parashikuara në buxhetin e Ministrisë së Arsimit.
Ky kontribut do të vijojë të jepet, ashtu sikurse
është dhënë deri më sot, duke vijuar me vitin e ri
akademik 2024 – 2025 dhe do të vijojë nën termat
e kësaj marrëveshjeje deri në vitin akademik 2029
– 2030.
Që nga themelimi i programit, më shumë se 46
mijë studentë nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
dhe 150 mijë studentë nga vende të tjera kanë
përfituar nga përvoja e “Fulbright”-it. Vitet e fundit
numërohen dhjetëra studentë e profesionistë që
jo vetëm kanë përfituar nga shkollat më të mira në
Shtetet e Bashkuara, por edhe janë rikthyer në
vendin tonë, pasi kanë përfituar një eksperiencë
të çmuar, të cilën e kanë injektuar në institucionet
ku ata vijojnë karrierën e tyre.
Ky program është një mundësi më shumë në
rritjen profesionale të individëve, që bëhen pjesë
e programit, por edhe të institucioneve tona
akademike, pasi ka shumë nga këta studentë e
pedagogë që vijojnë karrierën e tyre në
institucionet tona të arsimit të lartë, por japin
kontributin e tyre edhe në institucionet tona publike,
ku kanë përcjellë ekspertizën më të mirë të
përfituar gjatë këtyre studimeve.
Edhe këtë vit ne do të kemi studentë e
profesionistë të rinj që do të aplikojnë në fusha
studimi me rëndësi prioritare. Së bashku me
partnerët tanë të programit “ Fulbright”  kemi
përzgjedhur fushat që i vlerësojmë me interes
strategjik për raundin e ardhshëm të aplikimeve,
që lidhen me fushat e shkencës, teknologjisë,
fizikës, bioteknologjisë, matematikës, bujqësisë,
agrobiznesit, turizmit, inxhinierive, duke filluar me
inxhinierinë minerare, kimike, gjeologjike, dhe
fusha të tjera, ku ne vlerësojmë se rritja
profesionale e profesionistëve të rinj, studentëve
apo pedagogëve, që duan të studiojnë nëpërmjet
këtij programi, do t’i vlejë zhvillimit të vendit tonë
në sektorët ku ata do të punojnë.
Një tjetër program i madh, nga i cili përfiton edhe
Shqipëria është programi “Erasmus +”. Për të bërë
edhe një parantezë për mbështetjen që u japim
studentëve apo pedagogëve për të gjithë
programet që ne vlerësojmë se janë të
rëndësishme, qoftë për rritjen profesionale, qoftë
në aspektet që lidhen me shkëmbimet e
eksperiencave, njohurive dhe dijeve për studentët
apo për pedagogët, për vitin 2023 pjesëmarrja e
Shqipërisë në këtë program përkthehet në rreth
2500 studentë dhe profesionistë shqiptarë, që kanë
përfituar nga programet jashtë Shqipërisë, por
edhe studentë të huaj që kanë ardhur në Shqipëri.
Janë dhjetëra marrëveshje që janë lidhur mes
vendeve të programit dhe institucioneve tona.
Gjithashtu, Shqipëria është pjesë e programit
“CEEPUS ”, për shkëmbimin e studimeve
universitare në Europën Qendrore, ku marrin pjesë
vende si: Austria, Bullgaria, Bosnje Hercegovina,
Kroacia, Çekia, Maqedonia, Rumania, Sllovenia,
Kosova dhe vende të tjera. Synimi parësor i këtij
programi është realizimi i bashkëpunimit ndërmjet
palëve për nxitjen e mobilitetit të studentëve dhe
pedagogëve në rrjetet universitare. Para pak
kohësh kemi miratuar, në vijim të këtij programi,
“CEEPUS IV ”, me të cilin do të fillojmë një
mbështetje edhe më të madhe për studentët dhe
pedagogët shqiptarë për sa u përket bursave që
jepen nëpërmjet këtij programi, duke i konsideruar
si grante të plota që mbulojnë të gjithë koston e
jetesës në vende ku studentët apo pedagogët
zgjedhin për të zhvilluar aspekte që lidhen me
profesionin e tyre.
Ndërkohë Ministria e Arsimit dhe e Sportit, me
vullnetin për të forcuar dhe zhvilluar më tej
bashkëpunimin në fushën e arsimit dhe sportit në
rrafshin ndërkombëtar, ndër vite ka nxitur dhe
promovuar bashkëpunimin e vendit tonë me vende
të tjera përmes nënshkrimit të marrëveshjeve të
ndryshme sipas fushës së përgjegjësisë, ku mund
të përmend: memorandumin e mirëkuptimit me
Ministrinë e Punëve të Jashtme të Hungarisë, me
Kosovën, me Maqedoninë e Veriut, me Spanjën
apo me Turqinë. Të gjitha këto marrëveshje
synojnë mbështetje për studimet universitare për
studentë, pedagogë apo për kërkues shkencor që
duan të zgjerojnë horizonte të reja në fushën e
mësimdhënies dhe në fushën e shkencës dhe
arsimit. Janë programe që vlerësojnë ekselencën,
që do të thotë se shërbejnë jo vetëm për motivimin
për më të mirët, por edhe për nxitjen e
konkurrencës dhe rritjen e niveleve. Për ne është
shumë e rëndësishme mbështetja që u jepet
studentëve për të studiuar jashtë vendit, një
mbështetje e rëndësishme që kjo marrëveshje,
pikërisht, synon të promovojë dhe të mbështesë
për të krijuar mundësinë e bashkëpunimit për
studentë, pedagogë dhe për profesionistë të rinj.
Nga ana tjetër, rëndësi të veçantë ka edhe
mbështetja që ne u japim ekselentëve dhe
studentëve, që janë pjesë e programeve tona
prioritare. Janë 334 studentë, 90 prej të cilëve janë
ekselentë, që kanë zgjedhur që të punojnë pas
studimeve të tyre në Shqipëri, për 3 vitet e
studimeve të mëtejshme, të cilët mbështeten me
pagën minimale dhe me tarifat zero të studimit,
duke u dhënë një mundësi ekselentëve, por edhe
studentëve të programeve prioritare, të cilët kanë
zgjedhur fusha si mësuesia, bujqësia apo
inxhinieria, për të studiuar dhe për të dhënë më
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pas kontributin në vendin tonë.
Nga ana tjetër, sigurisht që një rëndësi të
veçantë ka edhe ajo që po ndodh sot në
ekosistemin e arsimit të lartë. Për vitin e ri
akademik hapet Kolegji i Europës, ndër më
prestigjozët e arsimit të lartë, ku do të kemi
mundësi të japim bursa për 5 studentë që do të
studiojnë në masterin që hapet këtë vit në kolegj,
në Shqipëri, në kampusin e Tiranës. Gjithashtu,
do të kemi mundësi të zgjerojmë mbështetjen tonë
edhe për studentët ekselentë, por nga ana tjetër
edhe për studentët në tërësi, që studiojnë në
universitetet tona. Ne jemi duke mbështetur rreth
50 mijë studentë qoftë me bursa, qoftë me
mbështetje nëpërmjet zerimit të tarifave apo
tarifave të pjesshme të universiteteve tona, në
vlerën rreth 1,8 miliardë lekë apo rreth 18 milionë
euro.
Sigurisht asnjëherë nuk është e mjaftueshme,
por kur bëhet fjalë për rritjen e cilësisë së
universiteteve, për mbështetjen studentore, për
marrjen e praktikave më të mira dhe për përfitimin
nga ekselenca ndërkombëtare, ne jemi të qartë
në politikën tonë për programin e
ndërkombëtarizimit. Ky program jo vetëm krijon
hapësira të reja, shton gamën e të gjithë
programeve të studimit të lidhura si programe
dyfishe apo me diploma dyfishe me universitete
prestigjioze, por, nga ana tjetër, krijon edhe
hapësirën e krijimit të urave të bashkëpunimit me
ekselencën europiane, gjë që ne duam ta
fuqizojmë, por nga ana tjetër edhe ta shtojmë. Ndaj
hapja e filialeve të universiteteve të huaja në
Shqipëri, rritja e numrit të programeve të
përbashkëta të diplomave dyfishe, krijimi i
mundësive për dhënien e bursave, mbështetjen e
studentëve, për sa u përket të gjithë programeve
me interes kombëtar, që më pas ata t’i japin të gjithë
dijet, aftësitë e tyre dhe kompetencat e përfituara
në vendin e tyre, për të ndikuar në zhvillimin tonë
shoqëror, ekonomik dhe social, janë prioritetet e
punës sonë.
Pra, edhe kjo marrëveshje, me të cilën vijmë
sot për miratim në Kuvendin e Shqipërisë,
kontribuon në zgjerimin e urave të bashkëpunimit,
qoftë për sa u përket marrëdhënieve diplomatike
me shtetet e Bashkuara të Amerikës, por mbi të
gjitha, edhe për zhvillimin e kapitalit njerëzor dhe
për fuqizimin e burimeve tona njerëzore të
kualifikuara e të aftësuara me ekselencën më të
mirë të universiteteve ndërkombëtare, sikurse janë
edhe universitetet në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës.
Jam e bindur që do të ketë një mbështetje
unanime për këtë marrëveshje, miratimi i së cilës
është një hap përpara drejt përgatitjes së brezave
të profesionistëve në fusha të ndryshme me interes
strategjik për vendin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Ministre!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku, për çfarë e kërkoni fjalën?
Jorida Tabaku – Për procedurë e kërkoj, zonja
Kryetare.
Zonja Kryetare, në momentin që nuk ishit ju
duke e drejtuar seancën, drejtuesja e seancës, që
nuk është hera e parë që e bën, e përdori foltoren
për të mbajtur fjalimin e saj duke na etiketuar e
sulmuar të gjithëve dhe më pas duke na e
ndërprerë fjalën në mënyrë abuzive.
E kërkova fjalën për procedurë për një arsye
shumë të thjeshtë: për marrëveshjen që u diskutua
në pikën e mëparshme me INTERPOL-in, nuk ka
pasur asnjë diskutim nga palët politike, ka kaluar
në komisione dhe është futur në agjendë me
dakordësinë e të dyja palëve politike. Politika jonë,
në fakt, ka shumë të këqija, po politika që përdor
vdekjen për të bërë politikë, është shumë e
shëmtuar.
Zonja Kryetare, ne këtu në këtë Parlament çfarë
nuk kemi bërë dhe çfarë nuk kemi thënë kundër
njëri –tjetrit, dhe kur them “ne”, i përgjithësoj të
gjithë, por, të më kërkojë moral mua një zonjë që
është bërë avokate publike e korrupsionit dhe e
tre të kërkuarve ndërkombëtarë, nuk e lejoj!
Shpresoj, zonja Kryetare, që foltorja e drejtuesit
të seancës të mos përdoret për të sulmuar, por
për të drejtuar seancën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Po, zonja Tabaku, ashtu
përdoret foltorja.
Po, zonja Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju nuk ishit, por sigurisht që e ndoqët. Unë kam
marrë fjalën si çdo deputet tjetër, për shkak se isha
e regjistruar për të marrë fjalën për këtë diskutim.
Politikë e shëmtuar është të mbështetësesh
krimin, politikë e shëmtuar është t’i japësh krahë
krimit, politikë e shëmtuar është ta përdorësh
krimin për t’u bërë kredibël te qytetarët kur je i
dëshpëruar dhe nuk ke alternativë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
Fjala ime nuk kishte të bënte fare me ty, zonjë.
Nëse ti e ndjen veten që ke lidhje me këtë pikë,
atëherë ky është shqetësimi yt dhe le të ngelet
shqetësimi yt.
Të tjerat, zonjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pikërisht se jam nënë, siç je edhe ti, e kam
ndjerë thellë atë humbje të madhe që pësuan ata
njerëz atje, ndaj kam reaguar për gjëra që janë
bërë publike. Ato nuk janë bërë publike as nga unë
dhe as nga ndonjë koleg deputet, por janë bërë
publike nga mediet. Ishte rasti që ne të reagonim
dhe të distancohemi një herë e mirë nga të gjithë
ata që përfaqësojnë kontingjent kriminal në vend.
Lindita Nikolla – Vazhdojmë me diskutimet për
çështjen e rendit të ditës.
Fjala për zonjën Ina Zhupa, të përgatitet zonja
Evis Kushi.
Ina Zhupa – Në fakt, ky është një projekt që ne
e kemi votuar në Komisionin parlamentar të
Edukimit bashkërisht, edhe pse nga relacioni dukej
sikur qeveria donte të na shiste një të pavërtetë
shumë të madhe, sikur kishte ndonjë arritje të
veçantë për programin “Fulbright”. Ky program ka
nisur që në vitin 1992, por nëse lexon relacionin
dhe raportin e sjellë në Kuvend nga Ministria e
Arsimit, duket sikur historia fillon me Edi Ramën,
me ministret e Edi Ramës dhe nuk fillon kur ka
filluar realisht. Pra, citohet vetëm marrëveshja e
vitit 2019, sikur ajo është fillimi i marrëveshjes së
“Fulbright”-it dhe nuk citohen të gjitha qeveritë, që
janë drejtuar nga Partia Demokratike apo ajo
Socialiste, që kanë çuar studentë, që kanë pasur
këtë program, dhe ka edhe njerëz që janë në
politikë, që kanë qenë pjesë e programit “Fulbright”.
Këtë nuk e thotë ministria, sepse kanë dëshirë që
historia të fillojë me ta, kanë dëshirë të duken sikur
po bëjnë ndonjë sukses të madh, por, në fakt, për
arsimin nuk kanë asnjë sukses të prekshëm, nuk
kanë asnjë arritje për të cilën mund të krenohen.
Edhe bursat, që u premtuan studentëve për degët
prioritare, nuk ua dhanë, e ndryshuan
propagandën duke thënë që, nuk e kishim siç e
kishim, por rrugës e ndryshuam dhe e bëmë për
degët në rrezik. Degët në rrezik, në fakt, kanë më
pak të regjistruar, kështu u jepen më pak bursa
studentëve shqiptarë, ndërkohë që VKM-ja thoshte
të ndryshme.
Në programin e “Fulbright”-it qeveria shqiptare
jep rreth 165 mijë dollarë, që është një vlerë
simbolike po të krahasohen me paratë që ikin për
tenderë apo me paratë që shkojnë për orendi dhe
për shpenzime operacionale për ministritë, pra
është thjesht një pikë ujë në oqean, megjithatë
është vullneti juaj për të mos i çuar paratë tek
arsimi. Këtë e keni treguar me buxhetin e arsimit
që ngelet ende në kuotën më të ulët 2,2% e GDP-
së dhe e tregoni sa herë që diskutohet për arsimin.
Ministrja juaj e arsimit sot, edhe në prezantimin
e programit të shkëmbimit, u përpoq të rikujtonte
programe të tjera, nga të cilat përfitojnë studentët
shqiptarë, por harroi të thoshte për standardet e
studimit të studentëve tanë që shkojnë në
universitetet me të cilat shkëmbehen dhe për
standardet e studimit në Shqipëri; harroi të thoshte
se në Shqipëri mësimi ende bëhet me dërrasa të
zeza me lapustila apo me shkumës; harroi të
thoshte që shënimet në inxhinierinë e ndërtimit dhe
në degë që duhet të punohet me teknologji bëhen
me fletore, ku ende ka materiale të vitit 1998, të
vitit 2005, të vitit 2012, kur nuk ka asgjë të re dhe
asgjë teknologjike, ku pedagogët shqiptarë
trajtohen thjesht dhe vetëm si mësimdhënës dhe
nuk u jepen paraja e duhur, bonusi i duhur dhe
atributet e duhura për t’u kthyer edhe në kërkues
shkencor.
Edhe në marrëveshjen me “ Fulbright”-in keni
futur mundësinë për të shkëmbyer stafe
akademike, të cilat këtu paguhen me vlera
qesharake dhe janë shumë larg vlerës që paguan
edhe Kosova. Nuk guxoj ta krahasoj me Amerikën,
se jemi shumë vite dritë larg, por po e krahasoj
me pagesat që janë në Kosovë.
Para pak ditësh, me Komisionin e Edukimit,
ishim në Universitetin e Arteve, dhe pedagogët atje
na thanë se si paguheshin 700 apo 800 euro dhe
ministrja para dy javësh kishte thënë se nuk ka
pedagogë në Shqipëri që paguhen kaq. Në fakt,
ja që kishte, e dëgjuan të gjithë kolegët që në
Shqipëri kishte pedagogë, të cilët paguheshin 700
apo 800 euro, pavarësisht mohimit të ministres
Manastirliu. Më vjen keq, sepse mohimi nuk i
shërben përmirësimit të situatës në arsimin
shqiptar, mohimi, justifikimi apo krahasimi me vitet
e shkuara nuk u jep më shumë bursa studentëve,
nuk u jep më shumë paga pedagogëve, nuk jep
më shumë mjete didaktike për të studiuar në
universitete, thjesht bën një propagandë të radhës
që nuk i shërben askujt. Ndaj, unë jam e lumtur që
ne si grup parlamentar do ta votojmë pro këtë
marrëveshje; jam e lumtur kur vijnë të tilla
marrëveshje, që të kenë mundësi të përfitojnë
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
studentët shqiptarë, por ndiej keqardhje kur ky
shtet punon pa statistika; kur ky shtet nuk i ndjek
as studentët e “Fulbright”-it kur kthehen se çfarë
bëjnë, ku janë punësuar dhe të ketë një politikë
për t’i thithur në administratën publike, sepse ky
shtet, një ministri nuk ishte e aftë t’u kthente
përgjigje pyetjeve jotendencioze, minimaliste, të
cilat i kemi drejtuar në komision, duke filluar që
nga të dhënat se sa studentë kanë mbaruar
Fulbright-in, të dhënat për punësimin e tyre, rrjetin
e tyre apo edhe mënyra se si ju do t’i nxisni që të
aplikojnë, që ta bëni më të njohur edhe programin
e “Fulbright”-it, pavarësisht se duhet thënë se
garancia e “ Fulbright”-it është pikërisht stafi i
ambasadës amerikane. Unë i ftoj që të aplikojnë
të gjithë ata që kanë mbaruar një bachelor dhe që
e ndiejnë se i plotësojnë kriteret, sepse nuk do t’i
zgjedhë stafi i ministrisë së zonjës Manastriliu,
ndryshe, po t’i kishin zgjedhur këta, do t’i çonin
edhe në këto programe patronazhistët e tyre, do
t’i kthenin edhe këto programe në qoka për fëmijët
dhe nipërit e deputetëve, por shyqyr Zotit është
stafi i ambasadës amerikane dhe këta kanë vetëm
një përfaqësues. Kështu që i ftoj studentët
shqiptarë që të aplikojnë, të njihen me programet,
ashtu siç ftoj edhe Ministrinë e Arsimit që të bëhet
pjesë e sesioneve informuese jo vetëm për këtë
program, por edhe për programet e tjera që
ofrohen, në mënyrë të tillë që studentët shqiptarë
të njihen me këto mundësi. Në momentin që shteti
shqiptar investon bursa, jep para apo jep kuota në
programe të caktuara, duhet që të bëhet një bilanc
se çfarë i kthehet pas dhe se si këta njerëz
integrohen në tregun e punës dhe njohuritë që
kanë marrë atje i vënë në funksion të
mirëqeverisjes në Shqipëri.
Në fund, dua të përfitoj nga prezenca e zonjës
Kumbaro, sepse pata fatin që erdhi, për t’i kërkuar
një shpjegim, nëse e ka, për publikun. Vjet, kur
kemi bërë një interpelancë bashkë, një nga
momentet ka qenë pikërisht Syri i Kaltër, ku ju dhe
unë me të drejtë ramë dakord që kishit bërë një
investim për të rregulluar rrugën e Syrit të Kaltër
dhe unë ju kam ngritur shqetësimin se si do të
shkonin turistët atje. Sivjet keni vendosur një tren
në Syrin e Kaltër; a mund t’u thoni shqiptarëve kur
është hapur gara e këtij treni? Kush e ka fituar
këtë tren? A është gruaja e nënkryetarit të bashkisë
aksionere në këtë tren? A keni bërë një garë një
hapur dhe me kritere? Si u përzgjodh kompania,
që të kuptojmë ne se çfarë përfitojmë nga treni
klientelist që ju keni vendosur edhe në Syrin e
Kaltër? Sqarojeni për shqiptarët: po punoni për
turizmin, apo po punoni për të mbushur xhepat e
zyrtarëve tuaj, që nesër t’i keni gati për vota në
qarkun e Gjirokastrës, në qarkun e Vlorës apo kudo
nëse do të të vërë ende gjëkundi Kryeministri
Rama? Kjo është një pyetje e drejtpërdrejtë. Uroj
që të ktheni përgjigje, ndoshta prandaj po flisni
edhe në celular, që të merrni vesh më shumë për
trenin në Syrin e Kaltër, që për mua është një tren
korrupsioni; faktet dhe provat do t’i publikojmë në
vazhdim, por pres përgjigjen tuaj sot: si e keni
përzgjedhur dhe kujt i takon ai tren në zonën
turistike? A do të jetë ky modeli, që do t’i shfrytëzoni
të gjitha zonat turistike për të bërë qoka te klientët,
te pushtetarët, tek ata që ju bëjnë vota ju? Kjo ishte
pyetja ime për zonjën Kumbaro.
Për ta mbyllur fjalën time në lidhje me
projektligjin, Partia Demokratike ka qenë, është
dhe do të jetë gjithmonë një parti, e cila mbështet
arsimin; një parti, e cila mbështet të gjithë
marrëdhënien e konsoliduar me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe vota jonë do të jetë
pro.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Evis Kushi.
Të përgatitet zonja Hatixhe Konomi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi një çështje tjetër në rendin e ditës.
Evis Kushi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Shtetet e Bashkuar të Amerikës janë një nga
partnerët tanë më të rëndësishëm strategjikë në
të gjitha fushat, sigurisht, duke përfshirë edhe
arsimin: arsimin parauniversitar, arsimin e lartë,
kërkimin shkencor, madje kemi edhe një sërë
projektesh dhe programesh, duke filluar që nga
trajnimi i mësuesve të gjuhës angleze; mbështetja
për programin e madh “Shkolla qendër
komunitare”, pa dyshim edhe për procesin e
ndërkombëtarizimit të arsimit të lartë, po ashtu
edhe për programe të shkëmbimit të pedagogëve,
të studentëve apo të kërkuesve shkencorë. Një
nga programet më të hershme dhe më të
suksesshme është programi “ Fulbright” , një
program që ka nisur në të gjithë botën në vitin 1945
me 155 shtete, ku Shqipëria është përfshirë
menjëherë pas viteve ’90, konkretisht në vitin 1992
dhe ku shteti shqiptar vendos çdo vit një buxhet të
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
caktuar për t’i mbështetur të gjithë studentët,
kërkuesit apo akademikët, të cilët janë përfitues
të këtyre bursave. Personalisht kam pasur fatin të
takoj shumë prej tyre, të cilët, pasi janë kthyer nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, nga universitetet
më prestigjioze, pasi kanë marrë një përvojë vërtet
shumë të spikatur, pasi kanë përqafuar vlerat më
të mira amerikane, i kanë sjellë në institucionet
tona, qoftë në institucionet e arsimit të lartë, qoftë
në institucionet e administratës publike, pse jo
edhe në sektorin privat. Është një program, që në
thelb synon të forcojë bashkëpunimin midis dy
vendeve tona në fushën e arsimit, të shkencës dhe
kulturës; të përmirësojë apo të nxitë kualifikimet
profesionale të individëve të ndryshëm, si studentë,
pedagogë, kërkues shkencor, por nxit edhe
projekte të përbashkëta, sepse, ashtu siç e thashë
pak më parë, të gjithë përfituesit, kur kthehen në
Shqipëri, japin kontribut jo vetëm për rritjen e
cilësisë në institucionet tona, por sigurisht
shërbejnë edhe si ura lidhëse për më shumë
projekte apo programe bashkëpunimi mes
institucioneve shqiptare dhe atyre amerikane. Mua
më vjen shumë mirë që në Komisionin për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik kjo
marrëveshje u votua unanimisht, pati mbështetjen
e plotë të të gjithë deputetëve, edhe të
mazhorancës, edhe të opozitës. Kështu që kam
besim që edhe sot do të ketë të njëjtën mbështetje.
U uroj shumë suksese të gjithë individëve, të gjithë
aplikantëve dhe do t’i nxitja që të aplikonin sa më
shumë, të aplikojnë më të mirët! Sigurisht
mirënjohje Shteteve të Bashkuara të Amerikës për
mbështetjen dhe për bashkëpunimin jo vetëm për
këtë program, por edhe për të gjitha programet e
tjera në fushën e arsimit dhe të shkencës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Hatixhe
Konomi.
Të përgatitet zonja Teuta Ramaj.
Hatixhe Konomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Programi “ Fulbright ” është një program për
shkëmbimet akademike midis Shqipërisë dhe
SHBA-së. Tashmë jemi familjar me këtë program,
sepse në Shqipëri ky program ka filluar menjëherë
pas rënies se komunizmit, fill pas hapjes së
ambasadës amerikane në vend. Ne fakt, qëkur
Shtetet e Bashkuara të Amerikës krijuan programin
arsimor “Fulbright “në vitin 1945, menjëherë mijëra
pjesëmarrës nga rreth 160 vende të botës kanë
përfituar prej tij, duke i përforcuar dhe duke i
avancuar njohuritë e tyre akademike dhe
shkencore në fusha të ndryshme, por edhe duke
kontribuar në shkëmbimet kulturore midis vendeve
të përfshira në këtë program.
Qëllimi i këtij programi është ofrimi i bursave
për studentë, stafe akademike dhe profesionistë
nga institucionet e arsimit të lartë dhe institucionet
e tjera të Republikës së Shqipërisë, për të studiuar
në universitetet e SHBA-së. Këto bursat 1 në 2
vjet për studentët dhe 3 deri në 6 muaj për
akademiket dhe studiuesit do të ndikojnë ndjeshëm
për përforcimin dhe rritjen e njohurive në fusha të
ndryshme, për rritjen e kualifikimit dhe
eksperiencës, njohjen dhe sigurimin e një literature
bashkëkohore, të nevojshme për aktivitetin
pedagogjike-shkencor, si dhe për krijimin e
kontakteve personale apo institucionale për
mundësi bashkëpunimi me studentë, kolegë apo
universitete të tjera.
Ky program në vetvete është një mundësi e
shkëlqyer për të gjitha ata që duan që të avancojnë
në karrierë, po ashtu është një mundësi e mirë
për institucionet tona, të cilat mund përfitojnë nga
përvoja që studentët apo akademikët tanë marrin
nga universitetet amerikane në arsim, në kulturë,
në shkencë dhe në kërkim shkencor.
Gjithashtu, ky program është një vlerë e shtuar
për fuqizimin e bashkëpunimit me partnerin tonë
strategjik, SHBA-në, në fushën e arsimit, shkencës
dhe kërkimit.
Më lejoni të sjell në vëmendje faktin se Sekretari
i Shtetit të Shteteve të Bashkuara Antony Blinken,
gjatë vizitës së tij në Tiranë takoi edhe disa prej të
diplomuarve shqiptarë të shkëmbimeve akademike
“Fulbright”. Në përfundim të vizitës së tij ai bëri
edhe një reagim në platformën X, të cilin po e citoj:
“Njerëzit janë forca jonë më e madhe dhe
programet e shkëmbimit, si “ Fulbright”, janë një
investim për adresimin e sfidave tona më të
vështira globale. Sot u takova me të diplomuarit e
shkëmbimeve shqiptare, të cilët po punojnë për të
ndërtuar një botë më demokratike, paqësore dhe
më të begatë”. E pra, të gjitha programet e
shkëmbimeve profesionale apo akademike, duke
përfshirë këtu edhe “Fulbright”-in, nuk janë veçse
një mënyrë për të mos i admiruar nga larg arritjet
akademike të vendeve të tjera, si SHBA apo vende
të Perëndimit në tërësi, por për të marrë prej tyre,
për t’i sjellë në vend e për të avancuar me ritmet e
tyre.
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Hapja e horizonteve të dijes apo shkëmbimi i
praktikave të mira është tani domosdoshmëri
sociale. Duke thënë këtë, nuk mund të mos futemi
më gjerë në konceptin e ndërkombëtarizimit të
universiteteve, sepse programe të tilla shkëmbimi
janë kontribut thelbësor për avancimin e këtij
procesi dhe një ndër aspektet më të njohura te tij.
Ndërkombëtarizimi përbën prioritet në agjendat e
universiteteve jo vetëm shqiptare, por të mbarë
botës. Ndërkombëtarizimi integron procese që rritin
mirëqenien socio-ekonomike, duke nisur nga
përmirësimi i proceseve të mësimdhënies konform
trendeve dhe zhvillimeve aktuale e duke
konkluduar në të gjitha sfidat e shoqërisë dhe të
dijes. Rëndësia e procesit të ndërkombëtarizimit
rritet çdo ditë e më shumë dhe të gjitha politikat e
arsimit të lartë janë të orientuara drejt favorizimit
dhe lehtësimit qoftë nëpërmjet nismave ligjore,
qoftë nëpërmjet vizioneve dhe strategjive të
zbatuara apo të ndjekura nga institucionet e arsimit
të lartë.
Edhe marrëveshja e sotme është një përpjekje
e përbashkët për ta rritur më tej bashkëpunimin
ndërkombëtar universitar, në funksion të rritjes së
cilësisë së arsimit të lart dhe efekteve të tij në
shoqëri, prandaj, kolegë, ju ftoj që t’i japim një
mbështetje unanime.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Teuta Ramaj.
Teuta Ramaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik, i cili është edhe komisioni përgjegjës në
lidhje me projektligjin “Për ratifikimin e
memorandumit të mirëkuptimit ndërmjet qeverisë
së Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Shteteve të Bashkuara të Amerikës për programin
e shkëmbimit akademik “Fulbright””, pjesë e të cilit
jam edhe unë, ka konstatuar se në aspektin ligjor
projektligji është në përputhje me Kushtetutën dhe
me legjislacionin në fuqi. Edhe në aspektin
procedural projektligji është paraqitur në përputhje
me Rregulloren e Kuvendit, si dhe shoqërohet me
relacionin përkatës, sipas kërkesave të saj.
Ky memorandum është miratuar në parim
nëpërmjet vendimit nr.76, datë 14 shkurt 2024, të
Këshillit të Ministrave dhe në vijim memorandumi
është nënshkruar nga palët, në kuadër të samitit
të Procesit të Berlinit, më 15 shkurt 2024, në Tiranë.
Programi “Fulbright”, i cili mbështet shkëmbimet
arsimore dhe kërkimore, që forcojnë mirëkuptimin
dhe komunikimin ndërmjet Shteteve të Bashkuara
të Amerikës dhe mbi 155 vendeve në mbarë botën,
i themeluar në vitin 1945, është një formë efektive
e prestigjioze e diplomacisë për t’i nxitur
marrëdhëniet dypalëshe, duke vendosur prioritete
të përbashkëta, me qëllim formimin e programeve
bashkëkohore e gjithëpërfshirëse për përmbushjen
e nevojave të përbashkëta të shteteve, të cilat janë
pjesë e këtij programi.
Në thelb, ky program synon që, nëpërmjet
pjesëmarrësve të zgjedhur për potencialin e tyre,
të vëzhgohen institucionet politike, ekonomike dhe
kulturore të vendeve aderuese, për të shkëmbyer
ide dhe për të ndërmarrë projekte të përbashkëta
me rëndësi për avancimin arsimor, shkencor e
kërkimor, duke synuar një globalizëm të
shëndoshë e në nivele të larta, të njëjta e të
barabarta.
Memorandumi i mirëkuptimit që pritet të
miratohet sot në këtë seancë plenare, është në
vijim të memorandumit të mirëkuptimit ndërmjet
qeverisë sonë dhe qeverisë së Shteteve të
Bashkuara të Amerikës për programin e
shkëmbimit akademik “Fulbright”, nënshkruar më
25 shtator 2019 dhe i ratifikuar me ligj, i cili është
në fuqi për një periudhë 5-vjeçare.
Duke qenë se programi i shkëmbimit akademik
“Fulbright” pati shumë sukses në institucionet
arsimore, shkencore e kërkimore të të dyja
vendeve tona dhe, duke parë se sa i lartë ishte
interesi i profesionistëve akademikë, studiuesve,
pedagogëve dhe studentëve për këtë program,
lindi e nevojshme rinovimi i memorandumit midis
dy vendeve tona.
Programi “Fulbright” për studentët e huaj është
një program një ose dyvjeçar për profesionistët e
rinj dhe ata që kanë përfunduar studimet dhe që
janë të interesuar të ndjekin studime në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, për të sjellë një qasje
pozitive dhe një nivel të lartë arsimor e profesional,
që do t’i shërbejë së ardhmes së Shqipërisë.
Synimi i këtij memorandumi mirëkuptimi është
të nxitë institucionet qeveritare, arsimore, kulturore,
shkencore, kërkimore, me qëllim mundësimin e
kushteve më të favorshme për zbatimin e programit
“Fulbright” në Republikën e Shqipërisë, duke
koordinuar aprovimin në kohën e duhur dhe
lëshimin e dokumenteve ligjore të nevojshme për
studentët, personelin akademik dhe profesionistët,
për të marrë pjesë në programin “Fulbright”, duke
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
u dhënë përparësi nevojave të tyre, në përputhje
me kuadrin ligjor e rregullator në fuqi.
Është detyra dhe objektivi ynë parësor që të
motivojmë arsimimin bashkëkohor dhe kërkimin
shkencor, duke u bazuar te prioriteti madhor i
ekonomisë dhe i shoqërisë shqiptare, kryefjala e
së cilës tashmë është inovacioni, i cili është faktori
numër një i progresit dhe i zhvillimit të kombit tonë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për një ndryshim në ligjin
nr. 9 967, datë 24.7.2008, “Për miratimin e aktit
normativ nr. 4, datë 9.7.2008, “Për privatizimin dhe
dhënien në përdorim shoqërive tregtare dhe
institucioneve shtetërore të ndërmarrjeve apo
objekteve të veçanta, mjeteve kryesore dhe
mjeteve të xhiros së këtyre ndërmarrjeve””, të
miratuar me ligjin nr. 9 967, datë 24.7.2008, i
ndryshuar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Atëherë, fillojmë diskutimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku, ka pyetje.
Jorida Tabaku  – Unë kisha një pyetje për
përfaqësuesit e qeverisë, por nuk e shikoj këtu
ministrin Gonxhe. Nuk e di se cili nga përfaqësuesit
e qeverisë do të kthejë përgjigje.
Lindita Nikolla – Është nismë e zotit Shalsi.
Jorida Tabaku – Unë e di që është nismë e
zotit Shalsi, por ne për disa pika kemi nevojë për
mendimin e qeverisë, të cilat nuk janë të reflektuara
në përgjigjen që ka sjellë qeveria. Ministri Gonxhe
duhej të ishte këtu për diskutimin.
Lindita Nikolla  – Do të njoftohet ministri
Gonxhe.
Jorida Tabaku – Atëherë, mund t’i bëj më vonë,
ndërkohë që prezanton zoti Shalsi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zotit Shalsi, keni fjalën për
prezantimin.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
I ndoqa jo pa zhgënjim, ndonëse pa ndonjë
pritshmëri të madhe, disa kolegë opozitarë, të cilët,
në fakt, hyjnë te kategoria e kolegëve opozitarë
që unë i respektoj, jo tek ata të tjerët që nuk i dëgjoj.
Në fakt, me erdhi jashtëzakonisht keq qoftë në
Komisionin e Ekonomisë, qoftë në Komisionin e
Ligjeve që nga të moskuptuarit apo nga keqdashja
e keqinterpretuan nismën time ligjore, e cila erdhi
dhe u pasurua me dy propozime të tjera nga dy
kolegë të nderuar.
Në fakt, nisma ime kishte të bënte me një debat
të filluar një muaj e gjysmë më parë në lidhje me
atë pjesë të riorganizimit të Këshillit të Ministrave
që krijoi Ministrinë e re të Ekonomisë, të Kulturës
dhe të Inovacionit, e cila trashëgoi një portofol nga
Ministria e Financave, që nuk ishte i plotë. Synimi
i nismës sime nuk bënte gjë tjetër veçse
harmonizonte në një strukturë të vetme në
Ministrinë e Ekonomisë sektorin që merret me
pronën publike. Besoj se te kjo pjesë as ju nuk
keni pasur ndonjë kundërshtim, madje keni qenë
dakord, gjë për të cilën ju falënderoj!
Dy pikat e tjera, në fakt, nuk janë pika që nuk
janë diskutuar në Parlament apo në komisionet
parlamentare, përkundrazi, kanë jashtëzakonisht
shumë vjet që diskutohen, por pa u marrë një
vendim. Çfarë bëra gjatë kësaj periudhe 3-javore?!
Lexova me shumë vëmendje dhe u thellova shumë
te pjesa...
Zonja Kryetare, edhe dy minuta kam, për ta
ditur?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse po shikoj minutazhin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Që keni filluar.
Eduard Shalsi – Në rregull, më fal!
Sepse do të doja disa minuta për ta sqaruar.
Lindita Nikolla – E keni kohën të pakufizuar.
Eduard Shalsi – Faleminderit!
Ngaqë pashë minutazhin, ju pyeta.
Faleminderit!
Pra, për pikën e parë jeni në rregull, jeni dakord
me propozimin tim fillestar, për të cilin ju falënderoj.
Së dyti, çfarë bëra?! Hapa dhe pashë historikun
e aktit normativ, që, për hir të së vërtetës, është i
vitit 2008; mora disa korrespodenca, pashë se
çfarë debati ishte bërë brenda qeverisë. Pashë që
në vitet 2011-2012 ishte një korrespodencë e
Bashkisë së Tiranës, nënkryetare e cilës ishte
zonja Tabaku, pashë edhe disa korrespodenca të
Bashkisë së Tiranës me Kryeministrinë në lidhje
me një pronë, e cila ishte private, por që subjekti
privat, me të cilin po negocionte bashkia, kërkonte
një shkëmbim; brenda gjeta disa letra dhe disa
debate shumë interesante, që vinin në pah
mungesën e asaj që ekzistonte në Kodin Civil:
shkëmbimin e pronës dhe mospasqyrimin në aktet
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ligjore. Pra, prej shumë vjetësh ka një debat në
lidhje me dy elemente: një, shkëmbimi i pronës, si
nocion i parashikuar në Kod, por që nuk është i
pasqyruar në akte, por, në fakt, ka ndodhur në
realitet edhe gjatë qeverisjes suaj, por ka ndodhur
me akte ad hoc.
Pika e dytë ka të bëjë me çështjen e prishjeve,
që do ta shtjelloj pak më vonë.
Procesi i privatizimit, sikundër e dini fare mirë,
çfarë synon?! Prona publike, të cilat nuk u
shërbejnë më funksioneve publike dhe që kanë
humbur dobishmërinë, qeveritë në vite kanë marrë
përsipër t’i privatizojnë.
 Privatizimi, Vullnet, për të cilin ishe edhe i
interesuar që të sqaroheshe pak me detaje, për
shkak të një paqartësie që unë e mirëkuptova kur
ma shprehe si shqetësim, njihte një veprim juridik,
një kontratë, e cila kishte të bënte me shitjen, pra
një element klasik i mënyrës se si privatizoheshin
objektet, mjetet apo shoqëritë publike, por ama
ndër vite ngërçi i pamundësisë që gjatë procesit
të privatizimit të futej edhe koncepti i shkëmbimit
ishte sa i gjatë, aq edhe i pazgjidhur.
Të nderuar kolegë opozitarë, nuk kemi ardhur
në një debat që lindi out of the blue sky, nga hiçi,
por ka lindur në vite, madje, po të shikoni edhe
historikun e aktit normativ dhe korrespodencat me
qeverinë gjatë kohës që ju keni qenë në bashki,
do të kuptoni (se ndoshta e keni harruar, se u bë
kohë e gjatë), që ka qenë diçka që ju e keni kërkuar,
por nuk keni arritur ta bëni. Në fakt, debatet e fundit
në lidhje me këtë çështje kanë qenë edhe në vitet
2016, 2017 dhe 2018. Për hir të së vërtetës, kam
bërë me dhjetëra konsultime me punonjës, që kanë
një memorie institucionale dhe i njohin këto çështje
shumë më mirë nga sa i njohim ne. Ajo që unë
prisja prej jush, sepse ju e dini që unë jam shumë
i vëmendshëm ndaj asaj që thotë një pjesë prej
jush, ishte pikërisht fakti që të lidhnit pasojat e këtij
rreziku, që po na kanoset nga ky amendim i ligjit.
Në fakt, erdha në Komisionin e Ligjeve, thatë 1
mijë e një gjëra, e ritheksoj, do t’ju lutesha t’u
kërkoje ndjesë atyre punonjësve të administratës
publike për gjuhën jo thjesht të vrazhdë, por të
shëmtuar me të cilën iu drejtove. Meritojnë respekt
ata njerëz, të cilët kanë vite që kanë shërbyer atje.
Mendova se ishit interesuar për të vërtetën;
mendova se ishit interesuar për argumente;
mendova se do të donit shembuj; mendova se do
të donit të hidhnit dritë akoma edhe më shumë,
por disa braktisën Kuvendin; disa e braktisën
komisionin, disa të tjerë, me sa duket, për çështje
populizmi zgjodhën rrjetin social për të prononcuar
dhe për të dhënë idetë e tyre të mjegullta, të
vagullta. Pra, po, nga viti 2008, kur është miratuar
akti normativ, ka lindur si nevojë edhe përfshirja e
shkëmbimit, përpos metodës klasike të privatizimit
me para. Pra, nuk është debat i ri, por prej vitesh.
Nëse do të donit të ishit të interesuar dhe nëse
do të donit të mbanit mend çfarë keni bërë dhe
çfarë keni shkruar, mjaftonte t’i referoheshit. Unë
ju solla një rast të komunitetit mysliman, por mund
t’ju sjell edhe raste të tjera. Unë nuk e di kush i ka
firmosur (një e di që e ka firmosur dikush prej jush),
por ama të thuash sot që akti i shkëmbimit është
rrezik kombëtar, ose je e paditur, ose je dashakeqe,
se nuk ka mundësi tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar kolegë deputetë, kam pasur debate
dhe kam dëgjuar shumë njerëz për këtë çështje,
por më bezdis pa masë mungesa e racionalitetit,
e të menduarit në mënyrë sipërfaqësore dhe të
konsideruarit sikur e kanë kuptuar çështjen dhe
nuk shkon. Thuajeni pra, çfarë meraku keni? E
kemi përcaktuar që, në vijim të këtyre ndryshimeve,
do të dalë edhe një akt nënligjor, që do të
përcaktojë me detaje duke përjashtuar edhe rastet
kur prona nuk do të shkëmbehet.
Po ashtu, një kolegia ime e nderuar iu referua
aktit të dhurimit. Nuk e kam idenë mbi çfarë baze,
por me zë dhe me figurë, me prononcime brenda
dhe jashtë komisionit, foli për akte dhurimi.
Shkëmbimi është një element i domosdoshëm.
Objektet, të cilat e kanë humbur dobinë apo nuk
janë më në funksion të interesit publik,
privatizohen. Nga ana tjetër, meqenëse një pjesë
prej jush ka qenë pjesë edhe e administratës, a e
dini që shteti shqiptar merr zyra me qira? A e dini
që disa prej institucioneve shqiptare funksionojnë
në mjedise, të cilat u përkasin privatëve? E dini,
apo jo? Nuk po flas për deputetët e rinj, por po flas
për deputetët e vjetër, të cilët, kur ishin në pushtet,
nuk e vranë ndonjëherë mendjen që të bënin një
kalkulim. Një pronë ia vlen ta mbash me qira, pra,
ia vlen që një pjese të administratës t’i japim disa
zyra të marra me qira apo ia vlen t’i akomodojmë
duke blerë ambiente?
Por efekti dhe koncepti i shpronësimit nuk mund
të realizohet në raste të tilla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kuptoj që je e paduruar, sepse është e
vështirë ta mbash peshën e argumenteve? E
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
kuptoj që është shumë vështirë ta mbash dhe të
ballafaqohesh me argumente, por unë përsëri,
ndoshta me naivitet, besoj në racionalitetin e
disave prej jush, jo të gjithëve, e theksoj. Di të ndaj.
Pra, mendoj se kishte ardhur koha për një
ndryshim të tillë dhe, nga ana tjetër, do të dalë
edhe një vendim. Të nderuar kolegë deputetë, këto
kohë ne kemi folur për një proces shumë interesat
dhe me disa prej jush kemi qenë bashkë për atë
që quhet “post-legislative scrutiny”; monitorimi i
ligjeve pasi miratohen.
E keni seriozisht, për shembull?  Atëherë, këtë
ndryshim ta bëjmë pjesë të atyre ligjeve që do të
monitorojmë apo ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, mund ta provojmë. Këtu është
çështje vullneti dhe mund të na provoni. Le ta
fillojmë menjëherë duke e vendosur në
kalendarin e punimeve të Kuvendit, që një herë
në dy muaj apo një herë në tre muaj ne të
ndjekim çfarë po ndodh me këtë akt, çfarë
pasojash ka prodhuar akti normativ dhe a u
bashkëshoqërua me vendim të Këshillit të
Ministrave. Cilat janë propozimet që ka qeveria?
Mund të bëjmë edhe pyetje se çfarë synohet.
Kjo është lehtësisht e provueshme. Me ju ose
pa ju, ne e kemi marrë vendimin për këtë
ndryshim ligjor, sepse e kemi për detyrë. Qeveria
ka punën e saj, kurse ne kemi punën dhe
përgjegjësinë tonë, pavarësisht se i përkasim
mazhorancës, që të shikojmë nëse synimet e
mira që mbartin këto propozime, po zbatohen
konform asaj që ne mendojmë. Pikërisht për këtë
jemi. Pra, do ta bëjmë.
E dyta, a i keni parë korrespondencat tuaja
dhe vendimet ad hoc  që janë marrë për prona
të privatizuara, objektet e të cilave janë prishur
me akte ad hoc ose me akte pa akte. E kuptova
që ju ka shqetësuar edhe prishja e objekteve.
Për çfarë po flasim, të nderuar kolegë deputetë?
Në momentin që një pronë privatizohet apo është
në proces privatizimi, ajo pronë ka disa objekte
të amortizuara, të cilat në të kaluarën janë
prishur me akte ad hoc  ose ashtu siç janë
prishur.
Çfarë po synojmë me këtë propozim? Po
synojmë, dhe ka raste konkrete, që në momentin
që jepet një leje zhvillimore mbi një territor në të
cilin ekzistojnë objekte, pavarësisht se sa të
amortizuara janë, këto objekte, që kanë një vlerë
kontabël, të rivlerësohen, të prishen nga
zhvilluesi i projektit dhe të kompensohen edhe
me vlerë financiare? Cili ishte shqetësimi? Çfarë
nuk kemi vënë? Çfarë nuk kemi vënë, zonjë?
Çfarë thatë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ua?! Ka mënyrë më elegante të të shprehurit
të padijes. Po ta shpjegoj edhe atë me shumë
durim, sepse realisht tani po e kuptoj që nuk e
paske bërë me keqdashje dhe më qetësove. Për
një pronë private, e cila e ka humbur dobinë e
saj, është marrë vendimi...
Një pronë shtetërore, që e ka humbur ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, lapsus! Njerëz jemi dhe bëjmë
lapsuse. Në rastin kur një pronë shtetërore e ka
humbur dobinë e saj, pra, nuk i shërben më
interesit publik dhe është marrë vendimi për t’u
privatizuar, është lidhur kontrata dhe investitori
do të bëjë investimin, objektet në atë territor
duhen prishur mbi bazën e një akti, zoti
Gështenja, jo mbi bazën e joakteve. Me këtë
mënyrë ne kompletojmë procesin dhe i japim
zgjidhje një problemi të mbartur, të zgjidhur ad
hoc, por që kurrë nuk ka marrë përgjigje.
Pra, unë e kuptoj që skepticizmi i
shëndetshëm ndihmon edhe procesin, na
ndihmon edhe ne për të përmirësuar veten.
Realisht, me marrjen e shqetësimeve këtu e ditë
më përpara, unë kam shpenzuar shumë kohë
duke u konsultuar me specialistë të fushës, me
punonjës të institucioneve të ndryshme, kam
shfletuar korrespondencë, kam parë konceptin
e aktit normativ të vitit 2008, kam parë disa
korrespondenca të Bashkisë së Tiranës në vitet
2011-2012, kam parë disa korrespondenca të
ministrive me Kryeministrinë gjatë viteve 2012-
2013, dhe e keni pasur edhe ju, por ndoshta
there is a time for everything  dhe ishte koha për
ta bërë këtë gjë.
Ndaj, të nderuar kolegë deputetë, edhe një
herë tjetër ju ftoj ta rikonsideroni qëndrimin tuaj
me gjakftohtësi dhe urtësi, sepse, nëse një nga
shqetësimet tuaja do të më bënte të reflektoja,
do të reflektoja dhe nuk do ta fusnim sot në
rendin e ditës, por ta shtynim edhe një seancë
tjetër pikërisht për të davaritur ato dyshime, por
nuk kam gjetur, për hir të së vërtetës, përveç
një alarmi të rremë, një paniku të pajustifikuar,
asnjë arsye pse ne nuk duhet ta votojmë sot këtë
akt, që hap një perspektivë të re.
Faleminderit, kolegë të mazhorancës! Dua t’ju
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
them, të nderuar kolegë deputetë, që edhe
brenda kolegëve të mazhorancës ka pasur 4 ose
5 deputetë, në mos gaboj, me të cilët kemi
shpenzuar pasdite, paradite, kemi thirrur
specialistë, sepse edhe ata mendonin që
ndoshta duhet të presim pak më shumë kohë
për të reflektuar apo ndoshta për të përmirësuar
propozimin. Dua t’i falënderoj edhe kolegët e mi
deputetë! I mirëkuptova plotësisht dhe ndaj
thashë që intensiteti i kontakteve ditët e fundit
ka qenë i jashtëzakonshëm.
Kështu që, duke ju falënderuar për
mbështetjen, për pyetjet, por edhe për dyshimet,
disa prej të cilave më bënë të hyja shumë më
thellë në arkivat e Kryeministrisë apo edhe të
bashkive, ju ftoj ta votojmë një nismë të tillë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Faleminderit!
Hapim diskutimet. Fjala për zonjën Dhurata
Çupi. Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti dhe
më pas zonja Jorida Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse ke pyetje për nismëtarin, siç e
parashikon Rregullorja, mund t’i bësh, sepse
nismëtari është këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Çupi, fjala për ju.
Dhurata Çupi  - Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë vazhdoj të kërkoj, zonja Kryetare, atë që
kërkova në fillim të seancës sot: tërhiqeni këtë
projektligj. Nëse zoti Shalsi tha: “kam 3-4 kolegë
nga mazhoranca”, të paktën 10 kolegë të Partisë
Socialiste më kanë thënë mua sot: po, ke të
drejtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju po i detyroni kolegët tuaj të miratojnë një
ligj korruptiv. Natyrisht, ata do të votojnë se janë
deputetë të Partisë Socialiste dhe ju i vini në
rresht, por shumica janë të bindur se ju keni ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse e votuat paradite për ta futur në rendin
e ditës. Unë insistoj ta tërhiqni këtë projektligj,
zonja Kryetare.
Ju jeni e vetmja mazhorancë dhe e vetmja
qeveri që thoni atë që nuk bëni dhe bëni atë që
nuk thoni. Vetëm para pak ditësh na ftuat të
punojmë së bashku në një komision të posaçëm
për të reformuar legjislacionin shqiptar drejt
mirëqeverisjes, sundimit të ligjit dhe
antikorrupsionit. Në zinxhirin e ligjit për
investimet strategjike dhe zonat e mbrojtura
duhet të miratohet edhe ky ligj, që ta mbyllni
zinxhirin e legjitimimit të korrupsionit të rastit dhe
më pas dilni në kamera nga dy orë për t’i bërë
thirrje opozitës të bëhet pjesë e komisionit të
posaçëm.
Që të mos më ikë koha, do të mundohem ta
lexoj njëherë për qytetarët shqiptarë. Zoti Shalsi,
thatë se ka një propozim vetëm për të ndryshuar
ministrinë e linjës. Po, ka një vendim qeverie të
datës 2.5.2024 që e ka miratuar propozimin tuaj.
Neni 1. Për privatizimin ...
Në ligjin numër kaq e aq, i ndryshuar, në nenin
4, togfjalëshi “në Ministrinë e Financave”,
zëvendësohet me togfjalëshin “në Ministrinë
përgjegjëse për Ekonominë”. Natyrisht, e keni
qepur, e çoni te ministrat që ju ecën, se ndoshta
ministri i Financave nuk jua merrte përsipër këtë.
Qeveria, si hileqare që është, ...
Unë jam e sigurt që ky vendim dhe ky ligj nuk
bëhet siç e propozoni ju, por e ka dashur Edi
Rama, Kryeministri, dhe klientët e tij, ju thjesht
do të votoni sot, propozoni dhe firmosni çfarë ju
jepet dhe çfarë ju është sjellë.
Ju thatë se ky akt normativ ka pasur
problematika dhe ka korrespondenca. Po,
privatët, me të drejtë, kanë kërkuar shkëmbim,
por ndryshimi me ju është që akti normativ në
kohën tonë është miratuar në vitin 2008 në
kushtet e nenit 101, siç miratohet akti normativ,
për një objekt të posaçëm dhe në kushtet e
emergjencës, dhe nuk ka ndryshuar deri në vitin
2013. Kaq e thjeshtë është. Akti normativ ka dalë
për një çështje të caktuar, për të mbrojtur pronat
e shtetit në atë kohë dhe nuk ka ndryshuar, edhe
pse, siç e thatë ju, ka pasur shumë kërkesa për
shkëmbim nga subjekte private, të cilat nuk i
kemi pranuar. Pra, qeveria demokratike deri në
vitin 2013 nuk ka pranuar të adresojë kërkesat
e subjekteve private.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht. Unë po flas për aktin normativ
që doli në vitin 2008 vetëm për të mbrojtur pronat
shtetërore dhe nuk ka ndryshuar deri në vitin
2013, kurse ju po i bëni rrush e kumbulla pronat
shtetërore. Pra, qeveria miratoi vetëm
ndryshimin e ministrisë përgjegjëse, kurse ju po
vini me arsyetimin se ka pasur disa kërkesa. Na
thoni dy-tri raste të subjekteve që ju kanë kërkuar
juve ta ndryshoni aktin normativ dhe që të
shkëmbehet prona shtetërore me pronë private.
Keni thënë se ka pasur dy-tri raste, prandaj na
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
thoni dy raste, jo tri, se natyrisht që për këto tri
raste po e bëni ju.
Për qytetarët shqiptarë, e filloni këtë me hile,
siç e keni zakon, vetëm me ndryshimin e
përgjegjësisë së ministrisë dhe pastaj miratoni
që prona shtetërore mund të shkëmbehet me
pasuri private nga ministritë, institucionet e tjera
qendrore në varësi të Kryeministrit dhe të
ministrive, organeve të qeverisjes vendore, që
kanë në pronësi ose përdorim prona shtetërore,
si dhe ndërmarrjet ose shoqëritë tregtare
shtetërore. Pra, kush të dojë të kërkojë, ju jeni gati,
mjafton të jetë klient i qeverisë dhe vu me këtë
dispozitë.
Tjetra është edhe më e rëndë. Kur pasuria
shtetërore, që përmban objekt apo ndërtesa,
shtrihet në gjurmën e projekteve për të cilat është
miratuar leja e zhvillimit në përputhje me
legjislacionin për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit, objektet dhe ndërtesat ekzistuese të
ndodhura në këtë pasuri, shemben. Si ua dhatë ju
lejet subjekteve private mbi objekte dhe troje
shtetërore? Si e dhatë ju lejen zhvillimore me
objekte dhe pasuri shtetërore? Pra, jepni lejen,
fillon privati ekzekutimin e lejes dhe aty del pronë
shtetërore. Ai është i garantuar, sepse e di që ka
një qeveri, që është klient i saj dhe vjen të kërkojë
ndryshimin e aktit normativ. E ka të lehtë, sepse
siç ka marrë lejen, do të marrë edhe pronën
shtetërore.
 E keni këtu Teatrin Kombëtar. Po bëni godinën
përpara, por pas Teatrit Kombëtar ka pasur disa
godina shtetërore të Bashkisë së Tiranës, të cilat
do të merren për t’u bërë kulla. Si do të bëhen
kullat pas Teatrit? Patjetër që me këtë.
Po investimet strategjike me hektarë në
bregdet, në prona shtetërore të Ministrisë së
Mbrojtjes apo të Ministrisë së Ekonomisë. Si mund
të rrinë ato? Nuk mund të rrinë, sepse prishin
imazhin e biznesmenit. Pra, patjetër, biznesmeni
është klient i qeverisë dhe do ta shembë pronën
shtetërore, pa leje, pa gjë. Çfarë pune ka akti
normativ të japë leje për të shembur pasurinë? Për
shembjen e një prone ka leje njësoj si për ndërtimin
e një prone. Nëse jepet leje zhvillimore për ta
ndërtuar, po nga urbanistika e bashkisë jepet leje
edhe për ta shembur. Çfarë pune ka akti normativ
për të shembur objektet shtetërore në prona për
të cilat është dhënë leje zhvillimore? Ky është një
skandal i jashtëzakonshëm. Kjo që thoni ju është
objekt për t’u hetuar nga SPAK-u. Kjo që thoni ju,
që të legjitimojmë shembjen e pronave shtetërore
aty ku ka marrë leje subjekti privat, është
skandaloze. Pronat shtetërore mund t’ua jepni ish-
pronarëve. Pse nuk ua jepni ish-pronarëve? Nga
viti 2013 ish-pronarëve nuk u është dhënë asnjë
metër katror pronë fizike? Pse ua jepni klientëve
tuaj këto prona?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka lidhje fare me ligjin e privatizimit. Ligji
për privatizimin dhe akti normativ e kanë
përcaktuar qartë: në ankande është i preferuari i
parë ish-pronari që i është njohur e drejta. E keni
hequr edhe këtë të drejtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asgjë nuk keni bërë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë po them të drejtën e ish-pronarëve.
E para, është skandal propozimi juaj për të
ndryshuar ministrinë e linjës, me të cilin keni futur
edhe dy dispozita, që unë i lexova. Ky është një
korrupsion i hapur. Ky është ligj i jashtëzakonshëm,
i miratuar në këtë seancë ...
Në 30 vjet të këtij Parlamenti është një nga ligjet
më korruptive. Shfrytëzoj rastin nga ky diskutim t’i
bëj thirrje SPAK-ut dhe të gjitha organeve hetimore
të hetojnë lobimin që është bërë për të miratuar
këtë ligj. Patjetër që do t’u kërkoj kolegëve të mi
që të kërkojmë shfuqizimin e këtij ligji në Gjykatën
Kushtetuese, por nga kjo seancë sot u kërkoj
organeve hetimore, SPAK-ut, të merret me këtë
ligj. Ky është ligj skandaloz, skandaloz, skandaloz.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zonjën Jorida
Tabaku.
Jorida Tabaku  – Mund t’ia bëj pyetjet
propozuesit?
Lindita Nikolla – Po, mund t’ia bësh.
Jorida Tabaku - Zoti Shalsi, unë kam tri pyetje.
Meqenëse qeveria nuk është këtu për të kthyer
përgjigje, po jua drejtoj pyetjet juve si propozues i
projektligjit.
Pyetja e parë është: a ndryshohet një akt
normativ? A ka mundësi që ju të ndryshoni një akt
normativ me një propozim të parë dhe më pas me
dy propozime të tjera, të cilat ishin komplet kundër
frymës së propozimit të parë?
Së dyti, sot në podium, por edhe në disa herë
të tjera, keni përmendur një listë rastesh dhe thoni
se ka shumë raste ku kjo ekziston. Ka shumë
kërkesa për leje zhvillimore mbi prona shtetërore,
të cilat kanë nevojë të prishen disa objekte ose
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nevojën për shkëmbim. Cilat janë këto raste, që
të informohet edhe publiku? Do të kishte qenë e
udhës që propozimi për këtë projektligj të vinte me
një listë rastesh, në qoftë se bëhet fjalë për disa
raste specifike.
Së treti, në fakt, kjo është edhe për shërbimet
e Kuvendit, por edhe për ju, projektligji nisi me një
nen të propozuar nga ju për të kaluar disa
kompetenca nga Ministria e Financave te Ministria
e re e Ekonomisë, që, ashtu siç ju e propozuat në
komision, janë harruar kur u ndryshuan strukturat
dhe bën sens të jenë te Ministria e Ekonomisë.
Kolegë të tjerë mund të kenë, por unë nuk kam
asgjë kundër kësaj, sepse është çështje politikash,
kështu vendos qeveria, që t’i ketë nga një ministri
tek tjetra, dhe nuk kemi pse ta diskutojmë ne
çështjen e politikave, por propozimi juaj i parë ligjor
ka shkuar për mendim te qeveria dhe përgjigjja që
ka kthyer qeveria lidhet vetëm me nenin që keni
propozuar ju.
Nuk ka një përgjigje të qeverisë për dy
propozimet vijuese, për dy nenet e reja që janë
shtuar, të cilat janë shumë problematike, nuk ka
një proces konsultimi për dy nenet e reja, nuk ka
absolutisht asnjë diskutim konstruktiv se cilat janë
këto problematika. Mua nuk më ka ardhur njeri të
më thotë që kemi dhënë një leje dhe nuk prishim
dot objektet e vjetra shtetërore. Nuk besoj se ka
deputetë të tjerë këtu që kanë ngritur shqetësimin
që ka disa objekte shtetërore, të cilat duhen prishur.
Si mund të ndodhë që ky shqetësim ...?
Lindita Nikolla  – Vetëm për pyetje e morët
fjalën. Nuk e keni tani radhën për të diskutuar.
Jorida Tabaku  - Jam duke e pyetur, për
diskutim ...
Lindita Nikolla  – Bëni vetëm pyetje, jo
komente, të lutem!
Jorida Tabaku - Patjetër, zonja Kryetare!
Cilat janë rastet specifike që kanë detyruar në
propozimin e këtij projektligji? Cilat janë këto leje
zhvillimore? Cilat janë rastet e shkëmbimit të
pronës (këtë po kërkojmë), që ju i paskeni hasur
në praktikë dhe që nuk e marrin dot ose nuk e
zhvillojnë dot pronën e tyre si rezultat i këtyre
problematikave?
Faleminderit!
Eduard Shalsi  – E nderuar, të falënderoj
sinqerisht për pyetjet!
Pyetët cilat janë problemet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, për saktësi gjuhësore, nuk duhet të
thuash “kush janë problemet”, por “cilat janë
problemet”.
Zoti Braçe, për shembull (ndjesë që po të citoj,
zoti Braçe), ka qenë në zyrën time disa kohë më
parë. Për hir të së vërtetës, në mos gaboj, në
fshatin Tri Urat ishin disa objekte karakatinë të një
ndërmarrjeje dhe propozimi ishte të ktheheshin në
tharëse gruri, një investim që do t’i shërbente
komunitetit. Pra, propozohej se si një pronë e
amortizuar dhe e shkatërruar, mund t’i shërbente
komunitetit. Për këtë gjë, kërkohej së paku, përpara
sesa të zhvillohej projekti, të prisheshin ato
karakatina.
Ky është një rast, por nëse do të kthej kokën
pas, shoh edhe një deputete tjetër, shoh edhe 2-3
deputetë që kanë ardhur te zyra dhe objekt
diskutimi kanë qenë raste konkrete.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E dyta, më bëre një pyetje dhe të thashë:
“Faleminderit”, shumë sinqerisht. Si mund të
dyshohet një akt normativ?! Unë të kam parë ty
që të votosh pro ndryshimeve të disahershme të
disa akteve normative, ku njëri prej të cilit më
kujtohet dhe ka të bëjë me bonot e privatizimit. Sa
herë ka ndryshuar? Ka ndryshuar disa herë.
Meqenëse më pyet: si mund të ndryshohet një akt
normativ disa herë, unë të solla një shembull.
Gjithsesi, mund të të jap edhe disa shembuj të tjerë.
E nderuar kolege, ndoshta prapë s’e ke kuptuar,
që po flasim për proces privatizimi. Procesi i
privatizimit ka disa faza, lidhet një kontratë dhe
bëhet një kontratë paraprake me atë që ka marrë
përsipër të investojë. Pra, bëhet një marrëveshje
që mund të jetë 10, mund të jetë 20, mund të jetë
30, mund të jetë 40 mund të jetë edhe 99-vjeçare.
Në momentin kur lidhet marrëveshja, palëve u
lindin disa të drejta dhe marrin përsipër disa
përgjegjësi. Në momentin kur marrëveshja
parashikon që prona do të zhvillohet, atëherë
autoritetit shtetëror i lind e drejta t’i japë një leje
zhvillimore në një pronë që ishte publike.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ishte publike. Pra, prona publike mund të ketë
objekte të amortizuara, të cilat që të prishen kanë
nevojë për një akt. Ja pra, si t’i përgjigjesha unë
kolegut tim apo kolegëve të tjerë, që duan të prishin
disa objekte të amortizuara?!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E lidha, pavarësisht se pyetjet ishin të
ndryshme, ndërthureshin në një pikë, për hir të së
vërtetës.
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, dëgjo!
Ndjesë, sinqerisht!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla –  Ju lutem, se nuk jemi në
pazar!
Eduard Shalsi –  Sinqerisht e kam shumë të
vështirë t’i përgjigjem. Pra, unë nuk lodhem së
përgjigjuri, por të shpjegoj aktin e shembjes për
objekte të amortizuara në prona shtetërore, për të
cilat është dhënë leje zhvillimi, një herë dhe dy
herë nuk e kam problem, por herën e tretë dhe të
katërt të vazhdoni të pyesni për diçka që është
kaq e pastër dhe kaq e pakontestueshme, i bie
pastaj që nuk jam unë ai që po tallem, për hir të së
vërtetës, edhe në qoftë se qesh për të kaluar një
situatë absurdi. Ndonjëherë, unë përdor humorin
edhe karshi vetes, por edhe karshi të tjerëve. Ndaj,
edhe një herë ju them: të falënderoj, e nderuar, që
më dhe mundësinë t’u përgjigjem pyetjeve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja  Çupi, për çfarë e
kërkoni fjalën?
Dhurata Çupi - Zoti Shalsi, ju qeshni, sepse e
keni siguruar aferën korruptive të radhës, por mbi
10 kolegë tuajt më kanë kapur mua, sepse e quajnë
të padrejtë. Unë do ju përgjigjem vetëm duke ju
treguar situatën e dy specialistëve të Ministrisë së
Ekonomisë, që në mënyrën më të shëmtuar, më
dëshpëruese, i kishit marrë në krahë. Kur unë i
pyeta në Komisionin e Ligjeve, se kanë mbi 30
vjet në atë sektor: “Zotërinj të nderuar, a mund të
shpreheni ju të dy mbi këtë projektligj?”, pamja më
dëshpëruese e tyre ishte që ata ulën kokën. Kjo
është situata juaj, që përdorni edhe administratën.
I kishit marrë në krahë dhe ata ulën kokën kur unë
i pyeta, sepse unë i njoh për shkak të punës sime
në administratë prej 20 vjetësh. Unë i njoh si dy
specialistë shumë seriozë dhe kur i pyeta: “Ju të
dy, çfarë mendimi keni për këtë projektligj”, ata të
dy ulën kokën. Kjo është përgjigjja më e mirë që
mund të marrësh ti, zoti Shalsi, sot.
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, fjala për zonjën Tabaku.
Jorida Tabaku – Pak ditë më parë bëri lajm në
media një ish-drejtues i lartë policie, të cilit i kishin
konfiskuar një pasuri me vlerë reference, jo tregu,
prej pothuajse 22 dyqanesh, 10 shtëpish, që
shkonte 10 milionë euro. Pyetja e parë që kisha
sapo e dëgjova ishte: a ka ndonjë biznes të vogël
që ka këtë xhiro? A ka ndonjë biznes të mesëm që
ka këto të ardhura? A ka ndonjë profesionist të lirë
që i realizon kaq të ardhura? Sa kohë i duhet një
të riu në Tiranë, që të blejë një apartament ose 10
apartamente? Sa kohë i duhet dikujt që punon në
administratë të ketë këtë pasuri? Sa kohë i duhet
një shqiptari, që del në sabah dhe kthehet në
aksham në shtëpi, për të siguruar gjysmën,
çerekun ose 1/10-ën e asaj pasurie?
Ky nuk është as rasti i parë, as rasti i vetëm.
Kemi sot drejtorë në nivel qendror e lokal që
zotërojnë biznese e marrin tendera, që shkojnë
deri në 30 milionë euro; superdrejtorë që kanë në
pronësi hotele me status investitori special, që
përjashtohen nga taksat; superministra që kanë
sot lokale në qendër të Tiranës. Kemi shembuj pa
fund që tregojnë fabulën e një korrupsionit të ngritur
në sistem; të një sistemi që ka nakatosur çdo qelizë
dhe ka bekuar një kulturë antiligjore,
antikombëtare, antishtet, të lekut të lehtë, të
papërgjegjshmërisë që sjell arroganca e pushtetit;
të një sistemi që i rrit brezat me frymën: “Hajde të
kap një vend në shtet, që të shoh se çfarë mund
të plaçkit”; të një kulture që shkon deri aty sa
deklarojnë publikisht: “E bëj burgun për të marrë
miliona”; të një kulture që ka prishur çdo kontribut
të punës së ndershme; të një kulture që ka
përdhosur meritokracinë, që ka përdhosur çdo
nivel të kontributit dhe çdo koncept të një shteti
normal; të një kulture që fal taksat, edhe me ligj,
një pakice, ndërkohë që i var çengelin shumicës.
Ky sistem nuk u bë brenda natës, jo, nuk u bë
brenda natës. E drejtë, këtij sistemi iu deshën vite
e vite që të ngrihej dhe të krijohej, por, nga ana
tjetër, ky sistem u bë edhe me bekim. Nuk mundet
që të angazhohesh për të luftuar korrupsionin dhe
në fund ta riprodhosh korrupsionin me ligje, edhe
në emër të deputetëve. Në fakt, njeriu është ajo
që bën, jo ajo që thotë.
 Në Komisionin e Ekonomisë dhe të Financave
erdhi një projektligj i propozuar nga deputeti Shalsi,
që kërkonte vetëm rregullimin e një funksioni nga
Ministria e Financave në atë të Ekonomisë. Në fakt,
unë i mbështes të gjithë deputetët që bëjnë
propozime ligjore dhe nuk ka asgjë të keqe që ne
si Parlament të marrim propozime ligjore për të
çuar përpara çështje në interes të votuesve tanë,
por siç ndodh rëndomë, edhe propozimet e
shumicës së kolegëve socialistë, nga dita në ditë
u zhvilluan, u ndryshuan, u pasuruan, evoluan. Nga
një propozim për një rregullim burokratik mes
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ministrive, u shndërrua në një propozim ligjor të
asaj që sot Transparency International  e
konsideron “kapje shteti”. 17 ligje janë të tillë, ky
është i 18-ti.
Projektligji që diskutohet ka disa probleme.
Së pari, projektligji zhbën çdo parim të një
procesi ligjor normal, anashkalon konsultimin
publik, anashkalon debatin dhe diskutimin që ka
një propozim qeveritar me një trajektore të saktë.
Njësoj si ligji i zonave të mbrojtura, ky ligj është i
sponsorizuar dhe vjen pa asnjë fokus të asnjë
politike që ndihmon qytetarët shqiptarë. Në fakt,
vjen i maskuar si propozim deputetësh, por është
thjesht propozim biznesmenësh. Në demokraci
nuk ka asgjë të keqe, edhe grupet e interesit
propozojnë ligje, por është e turpshme kur kjo
bëhet me dorë deputetësh. Do të ishte më e
ndershme të vinin dhe ta sillnin këtu ata që kanë
probleme, ta depozitonin edhe në Parlament, por
jo të përdorin Parlamentin.
Sot, sektori me abuzimin më të madh është
sektori i pronave. Shohim kadastrën e Durrësit dhe
të Vlorës, që i mbajnë drejtorët nga një muaj.
Lexojmë raportet që flasin për korrupsionin e lartë
që ndodh atje. Unë jam dëshmi e gjallë e
qytetarëve që vijnë me duart lart e thonë se
dorëzohem përpara një sistemi që i detyron ata të
paguajnë haraçin, përndryshe nuk e marrin pronën.
Sot, për turp të politikës, prona është akoma një
plagë e hapur. E njëjta situatë ndodh edhe me
pronën shtetërore, nuk ka asnjë databazë të
pronës, as të pronave të pushtetit qendror, as të
pushtetit lokal, nuk ka një informacion të plotë se
sa prona ka.
Nga një informacion i pjesshëm morëm vesh
se nga 2030 prona shtetërore, 1135 prej tyre janë
të paregjistruara, ndërkohë që vetëm 800 janë të
regjistruara. Me propozimin që ka ardhur, ne i japim
të drejtë një ministrie të bëjë shkëmbim pronash
publike-private, së pari, duke rritur mundësinë për
korrupsion dhe, së dyti, duke pasur edhe një ligj
sektorial pronash, por duke pasur edhe Kodin Civil
që i zgjidh këto çështje. Ky propozim ligjor në fund
shton edhe një element tjetër, që, në fakt, është
surprizues, dhe po lexoj për investitorin strategjik,
dhe thotë: kur ka një leje zhvillimi..., përsëri i japin
të drejtën që të prishë objektet që mund të jenë
atje.
Pra, një investitor strategjik që ka marrë një
pronë shtetërore, që nuk është e lirë, që nuk është
e disponueshme, ka të drejtë t’i prishë objektet që
janë ndërtuar mbi këtë pronë, si magazina të vjetra,
reparte ushtarake e kështu me radhë, edhe pse
mund të jetë e një pronari ligjor, i cili ka kërkuar ta
marrë këtë pronë në zotërim dhe nuk e ka marrë
dot. Pse duhet sulur drejt pronës shtetërore? Pse
nuk i shkon mendja dikujt në fillim te pronari, kur
ne kemi një fond për kompensimin e pronave? Pse
i shkon gjithmonë mendja te pakica? Si mundet
që u shkon gjithmonë mendja tek ata që u trokasin
në derë, tek ata që sponsorizojnë ligje të tilla?!
 Ndërkohë që ky propozim evoluon, nga një
rregullim burokratik në një ligj me porosi, premtohet
luftë pa kompromis ndaj korrupsionit, ndaj atij
korrupsioni që po i merr një e nga një nxënësit e
dalluar socialistë, që shkojnë atje përditë, më
shumë se në zyrat e tyre. Në një anë luftë
korrupsionit me ligjbërje, në anën tjetër ligje të
sponosorizuara dhe kur pyesin veten se kush e
ka fajin për sistemin korruptiv të ngritur, për
hapësirat ligjore që lënë shteg për korrupsion, për
kulturën e përhapur sot, përgjigjja është e thjeshtë:
mazhoranca socialiste që sponsorizon ligje të tilla,
mazhoranca që nuk ka vullnetin politik për ta luftuar
korrupsionin, që premton e ndryshe bën.
Prandaj, kolegë, kur të ngrini kartonin, bëjini
një pyetje vetes: po votoni për të mirën publike
apo jo? Po votoni për interesin e shumicës apo të
pakicës? Nuk mundet që i gjithë grupi parlamentar
të bëhet fasadë e të ngrejë kartonët në mënyrë të
verbër, siç ndodhi me ligjin e zonave të mbrojtura,
me ligjin e basteve, me ligjin e investimeve
strategjike, me ligjin e vendosjes së TVSH-së për
bizneset e vogla. 17 ligje të tilla kanë kaluar në
këtë Parlament.
Ndaj atyre skeptikëve që e kanë në majë të
gjuhës argumentin se opozita nuk ka alternativë
dhe vetëm kundërshton, unë besoj se ka disa
elemente që ne mund t’i përdorim edhe si një e
mirë në këtë propozim. Së pari, duhet të përfundojë
regjistrimi i të gjithë pronës shtetërore, që
menaxhimi i saj të bëhet mbi bazën e
transparencës dhe llogaridhënies; ngritja e një
regjistri të plotë të pronës publike, shtetërore, për
të ndihmuar vendimmarrjen në këtë rast; një
masterplan zhvillimi që qetëson përdorimin e
pronës, që drejton investimet e ndihmon pronarët
në vendimet e tyre të mëtejshme.
 Shkëmbimi i pronës është një koncept që ne
duhet ta heqim nga legjislacioni për pronën
shtetërore, duhet t’ia lëmë në dorë pronarëve.
Askush që ka pozicione nuk e trajton dot pronën
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
shtetërore si të nënës apo si të babait, aq më tepër,
kur sot më tepër e përditë, dalin dosje që tregojnë
se si shteti ka abuzuar me pronën, gjë që ka
ndodhur një herë, dy herë, tri herë e kështu me
radhë. Çdo gjë duhet nxitur duke pasur parasysh
konkurrencën, rregullin bazë në çdo sektor, edhe
sipas legjislacionit të Bashkimit Europian. Prandaj
duhen përcaktuar rregulla të qarta, jo abuzive, jo
klienteliste, jo të njëanshme për shitjen e pronës
shtetërore, me një legjislacion që nuk lë hapësirë
për abuzim.
Asnjë ministri nuk mund të ketë kompetenca
që i takojnë gjykatës, edhe në të mirë të zhvillimit,
pasi demokracia institucionale dhe perëndimore
nuk ngrihet mbi vullnetin e asnjë njeriu, asnjë
ministri, qoftë ky edhe i preferuari i përkohshëm.
Ka ardhur koha që Shqipërinë ta bëjmë vend
perëndimor, ku ndarja e pushteteve është e
rëndësishme. Ne duhet të heqim dorë nga sjellja
zaptuese ndaj pronës. Ky ligj, bashkë me ligjet që
unë përmenda për investimet strategjike, për
turizmin, për rregullimin e territorit, për zonat e
mbrojtura, janë shembulli më i keq i ligjbërjes, që
nuk mund t’ia lejojmë më Parlamentit dhe nuk
mund ta përdorim Parlamentin si fasadë. Nuk
mundet që Gjykata Kushtetuese të ketë punë
vetëm rishikimin e ligjeve që kalohen në Parlament,
në çdo seancë. Nuk mundet Parlamenti të prishë
çdo proces ligjor, normal, të drejtë, duke u bërë
fasadë për mungesë diskutimi, mungesë
konsultimi dhe pa një debat cilësor.
Sot ka ardhur koha që ligjet që kalojnë në
Parlament të jenë në frymën dhe në germën e
Bashkimit Europian. Sot ka ardhur koha të mos
bëjmë më arnime, por që me të vërtetë të kemi
vullnetin politik për ta ndryshuar situatën, sepse,
përndryshe, pastaj çdo gjë është retorikë e kotë;
përndryshe do të vazhdojmë në këtë lumin dhe
pellgun e korrupsionit, që është kthyer tashmë në
një kulturë për administratën publike, që do të jetë
e vështirë të çrrënjoset.
Prandaj, ky ligj që lejon këto hapësira për
administratën publike, sot duhet të pengohet në
Parlament, përndryshe edhe ai do të ketë fatin e
të tjerëve në Gjykatë Kushtetuese.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Gjylameti!
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Blerina Gjylameti - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kemi diskutuar tashmë prej 2 ditësh, më saktë
prej 3 ditësh, sepse realisht propozimet e këtyre
amendimeve kanë më shumë se 10 ditë që kanë
ardhur, por kolegëve të mi të Komisionit të
Ekonomisë, edhe pse i dëgjuan me shumë
vëmendje, ku unë, në emër edhe të
bashkëpropozuesit, zotit Xhelili, i diskutova, i
shpjegova, nuk u lindi asnjë pyetje, më pak u lindi
kundërshti, e më pak të kalonin deri në qëndrime.
U desh një seancë tjetër e zotit Shalsi, kur shkoi
në Komisionin e Ligjeve, për të prezantuar nismën,
që të formësonin mendimin e tyre dhe më pas të
vinin me kundërshti në Komisionin e Ekonomisë,
pardje.
Unë e kuptoj, është mirë që njeriu të marrë
informacion, të thellohet në informacion, por nëse
do të ishte një çështje kaq e rëndësishme, që të
shqetëson, që në momentin e parë kur e dëgjon,
të fillojnë kambanat e alarmit dhe nuk të duhen 10
ditë për të kuptuar se si duhet ta kundërshtosh një
projektligj, që, nga ç’dëgjova, është për t’u
kundërshtuar sipas jush me shumë zë. Unë
dëgjova pyetjet, përse ky projektligj dhe përse këto
amendime. Po ashtu, dëgjova shumë të pavërteta
dhe mungesë informacioni, sepse nuk besoj
kurrsesi që duhet të jetë edhe keqdashje, por
mendoj mungesë informacioni, mbi synimin dhe
qëllimin që kanë amendimet apo propozimet që
unë edhe zoti Xhelili kemi bërë nën nismën e zotit
Shalsi.
Po ashtu, dëgjova që zëvendësministri i
Ekonomisë, drejtorët dhe përfaqësuesit e
Ministrisë së Ekonomisë, nuk kishin qenë dakord
dhe kishin ulur kokën. Kjo është e gabuar, pasi në
raportin e Komisionit të Ekonomisë, sikundër edhe
në Komisionin e Ligjeve, që ka qenë komision për
dhënie mendimi, e keni të shkruar e zeza mbi të
bardhë qëndrimin e tyre, që shprehin dakordësi jo
vetëm për nismën e zotit Shalsi, por, po ashtu,
edhe për amendimet apo propozimet që unë dhe
zoti Xhelili bëmë.
Atëherë, t’i rikthemi për të sqaruar më shumë
opinion publik se sa të sqarojmë njëri-tjetrin, sepse
besoj se është e kotë të sqarojmë njëri- tjetrin, për
sa kohë erdhët këtu dhe treguat qëndrimin tuaj.
Atëherë, deri më sot kemi pasur forma të tjetërsimit
të pronës, ndryshe nga ajo që ka qenë forma më
natyrale ose më e përdorur, që është shitja apo
ankandi, kemi pasur shkëmbime, por kanë qenë
të rregulluara me legjislacion ad hoc, pra rast pas
rasti. Sot ne kërkojmë që të jetë me legjislacion ad
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hoc, por të vendoset në ligj.
Dëgjova këtu të thuhet se po i mbivendosemi
Kodit Civil. Në çdo fjalë dhe germë kam përmendur
me zë dhe me figurë, por është e shkuar e zeza
mbi të bardhë edhe në raportin e Komisionit të
Ekonomisë dhe të Financave, ku themi: sipas Kodit
Civil, sipas ligjit në fuqi për privatizimin, sipas ligjit
në fuqi për zhvillimi e territorit, dhe asgjë më shumë
se kaq. Kjo ishte e para.
E dyta, dëgjova që u tha këtu se ku është
interesi publik. Interesi publik është nga fillimi deri
në fund, sepse nëse do të ishte ndryshe, do të
vazhdonim me formën tuaj. Cila ishte forma e
dikurshme? Vinte dikush që donte të zhvillonte ose
të merrte një hapësirë publike ose magazina me
qira, ia jepte qeveria e dikurshme me 1 euro, i
përdorte kur plotësonte kriteret, por ka raste pa
fund edhe nga ata që nuk i plotësonin kriteret...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me qetësi, e dashur!
Pra, edhe kur nuk i plotësonin kriteret, i
privatizonin. Dua të di, sa e kishin të drejtën e
parablerjes pronarët në emër të të cilëve vini këtu
dhe flisni? Sa e kishin? Sepse mund t’ju përmend
raste pa fund, që nuk ka ndodhur ashtu. Por e
zëmë se e paskan pasur edhe këtë, kanë marrë
leje zhvillimi, me çfarë ligji i prishnin pronat publike
në hapësirën e territorit, ku ishte dhënë leje
zhvillimi? Dua të di, me çfarë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sa raste ka që janë prishur pa asnjë lloj
vendimi? Ne sot themi që të mos ia lëmë
subjektivizmit rast pas rasti, por ta vendosim në
ligj. Dhe ta vendosim në ligj në përmbushje të
interesit publik.
Tani, dëgjuam këtu që nuk është kjo, por po
jua them unë çfarë është: deri dje subjekti që e
kishte marrë lejen e zhvillimit e prishte ndërtesën
që mund të ndodhej në pronë dhe nuk paguante,
por detyrohej agjencia e privatizimit apo e
administrimit të pronës publike të paguante për
prishjen e ndërtesave, edhe pse leja ishte marrë
nga subjekti.
Kalojmë tek elementi tjetër: dëgjova gjatë gjithë
kohës që përmendët teatrin e Tiranës, Teatrin
Kombëtar, merrni lejen e ndërtimit, publikojeni dhe
shikoni nëse 1 metër katror nga prona e Bashkisë
Tiranë është ndërtim apo është pjesë e ndërtesës
së Teatrit Kombëtar. Vetëm në momentin kur do ta
merrni këtë leje dhe ta publikoni, dhe t’u dalë që 1
metër katror i pronës së Bashkisë së Tiranës të
jetë për ndërtim për oligarkët dhe jo për Teatrin
Kombëtar, atëherë mund të vini dhe ta ngrini këtë
shqetësim.
Ndërkohë, dëgjova shumë fjalë se përse duhet
bërë. Tani, po ju them një element tjetër: kemi një
pronë publike, leja e zhvillimit është dhënë sipas
të gjithë legjislacionit në fuqi, qoftë për pjesën e
privatizimit, qoftë për pjesën e zhvillimit të territorit,
qoftë për Kodin Civil. Ka ndërtesa publike ku
interesi publik prevalon, atëherë, përse ajo prona
që është atje, nuk mund të shkëmbehet për të
marrë territor, objekt apo ndërtesë që të
shfrytëzohet për interesin publik? Pse nuk duhet
bërë?
Nga ana tjetër, pyetët nëse ka raste. Jua them
unë: Bregu i Lumit Tiranë, ish- Fabrika e Ziftit
Tiranë, sot është qendra sociale “Gonxhe Bojaxhi”,
që u shërben më shumë se 500 njerëzve, nga të
cilët 170 familje në nevojë dhe më shumë se 80
fëmijëve të familjeve në ndihmë ekonomike dhe
në pamundësi financiare.
Do të vazhdoj më tej: Vaqar, ish-magazinat që
ishin në varësi të Ministrisë së Bujqësisë, kaluan
në varësi të Bashkisë Tiranë për ndërtesa sociale.
E lëmë Tiranën, se e keni merak shumë të madh.
Kalojmë në Patos, se po dëgjoja zonjën Dhima,
meqenëse e kishte shqetësim, por ky ligj këtë bën.
Po e bën edhe për privatin, sikundër jua përmenda
më parë.
Atëherë, Patos, ish-ndërtesa e shoqërisë
“Albpetrol” është dhënë për banesa sociale për
bashkinë Patos. E lëmë edhe atë, sepse ju duket
shumë larg. Fier, ish-fabrika e miellit, sot është
galeri arti, ku me krenari mund ta them që shfaqen
punime të artistëve kombëtarë edhe
ndërkombëtarë. Mund të vazhdoj më tutje me ish-
ndërmarrje të tjera, por po përmend ish-
ndërmarrjen që ka qenë te pjesa e Liqenit, që ishte
nën varësinë e Ministrisë së Infrastrukturës, Instituti
i Hidrologjisë, në mos qofsha e gabuar, është sot
teatër, të cilin e shfrytëzojmë të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë pra po flasim, nga ad hoc, ta kalojmë
në legjislacion.
Kalojmë më tej, sot, ku janë zyrat e Bashkisë
Tiranë, u dha hapësirë nga privati për të zhvilluar
pallat, u morën me përqindje metra katrorë për
zyra. Pra, që të mos paguajë shteti qira te privati,
por të japë pronën e tij, ta zhvillojë, ta shkëmbejë
dhe të marrë metra katrorë në këmbim.
Meqenëse vazhdoni të flisni tërë kohës, thatë
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
që kemi bërë dy amendime që janë korruptive. Më
gjeni një lidhje timen me çfarëdolloj biznesi që ju
aludoni dhe unë jam këtu me zë dhe me figurë,
dhe mbaj përgjegjësi. Por, të lutem, meqenëse
pyetët, a njohim ne ndonjë drejtor policie, a njohim
ndonjë ish-ministër, ndonjë ministër? Po, njoh unë
njërin, që me të njëjtën vlerë të pronave që ju
përmendët, ka vetëm veshjet në trup, veshje që
edhe një pjesë e mirë juaja shkojnë i blejnë në
mes të ish-Bllokut. Pra, lecka turpi që i ka në vlerën
e atyre pronave, që përmendët pak më parë. Njoh
edhe një tjetër përsëri, që me biznes të vogël, pra
jo ndërtimi, por me biznes të vogël, ka para që
deklaron pa fund. E njoh. Po të duash kam edhe
emra të tjerë që njoh.
Diferenca midis nesh dhe jush është që ne atë
policin as nuk e mbrojmë, as nuk shkojmë i
këndojmë babit të tij poshtë ballkonit, as nuk themi
në darkë ta lirojmë dhe në mëngjes ta dënojmë
SPAK-un. Kjo është diferencë e madhe, sepse ne
themi: “E shkele ligji, shko para drejtësisë; e shkele
ligjin, nuk ke mbrojtjen tonë; ke thyer ligjin, mbaj
përgjegjësi penale”. Ndërkohë, ju jeni dashnorë
të drejtësisë ditën dhe tradhtarë të drejtësisë natën.
Ndajeni mendjen dhe hajde flisni! Po të gjeni
ndonjë lidhje timen korruptive për ata që thatë dhe
të zotit Xhelili, flasim të dy, këtu jemi, m’i thoni me
emra, sepse dal unë ju jap përgjigje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Tabaku, 2
minuta, replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Iu referove.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Iu referua fjalës. Të lutem!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, po,
faleminderit!
Mua më kujtohen diskutimet në këtë parlament
për ligjin e koncesioneve, kështu, me këtë pathos,
e mbrojtën të gjithë. Dhe pastaj doli që ligji kishte
ndryshuar në favor të Zotos dhe Mërtirit, që sot
janë në kërkim ndërkombëtar.
Unë e kuptoj që zgjedhjet po afrojnë dhe shumë
deputetë, në fakt, që nuk kanë bërë ndonjëherë
një propozim ligjor, ndoshta janë bërë më aktivë
sot. Por ti, kur firmos diçka, duhet ta dish se çfarë
firmos.
Të gjithë shembujt që u përmendën nuk kanë
asnjë lidhje me këtë projektligj. Se tani unë kuptova
që ke firmosur diçka që as e di çfarë është.
Shkëmbimi i pronës, dy institucione publike që
vendosin për të ndërtuar një pronë publike, një
qendër rekreative, një qendër sociale e me radhë
nuk janë objekt i këtij projektligji. Madje, në fakt,
është e turpshme të firmosësh diçka, ta sjellësh
këtu e të mos e dish; të përdoresh kaq shumë!
 Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja dhe më pas
zonja Eralda Bano.
Bujar Leskaj – Zonja Kryetare, përpara se të
vazhdoj fjalën time, kam dy grimca të vogla. Në
vitet 2007-2008, në mos gaboj, kam qenë nga
deputetët që kam folur dhe kam lobuar fort mbi
ligjin “Për barazinë gjinore”, në respekt të kolegeve
deputete, por, me thënë të drejtën, para pak
minutash këtu, Kryetare, e bëtë si pazar grash. Kjo
është sallë e Kuvendit. Nuk mund të flasin nga
vendi, të përgjigjet një andej dhe ta bëjnë dialog.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kërkoj ndjesë!
E dyta, se tani m’u kujtua si histori, por nuk mbaj
mend librin ku e kam lexuar: “kur ishte në mes
Revolucioni Kulturor Kinez, lideri suprem Mao Ce
Duni takoi pas 3-4 vjetësh, që e kishte bërë
kërkesën, kryeredaktorin e Zhenmin Zhibao-s, që
ishte gazeta e Komitetit Qendror të Partisë
Komuniste të Kinës. Dhe i thotë Mao Ce Duni atij:
“Gazetën e ke shumë të mirë, por unë kam nja 20
vjet që nuk e lexoj gazetën tënde”.
Tani, zonja Kryetare, unë kam një pyetje: a e
dinë deputetët e Partisë Socialiste që lideri juaj,
Edi Rama, nuk e ndjek Kuvendin, as i shikon, as i
dëgjon dhe as do t’ia dijë për deputetët, as për të
djathtët, as për të majtët?
Në momentin që këta e dinë se ai nuk do t’ia
dijë, të jenë më të qetë, më seriozë, më kontributivë
në diskutimet e tyre, sepse nuk dëgjon Rama, nuk
shikon Kuvend. Dhe, normal, ka barrë të madhe,
ka barrën e Ballkanit, të Europës, të botës.
Lindita Nikolla – Po e shpenzon kohën, do të
ankohesh për kohën pastaj.
Bujar Leskaj – Jo, jua kam falur kohën, zonja
Kryetare!
Më mjaftojnë këto dy histori.
Megjithatë, ky projektligj rreket më kot të
justifikojë me ligj shkëmbimin e pasurive të
paluajtshme shtet-privat pa aktin e shitblerjes, por
vetëm në natyrë.
Nën maskën gjoja të një rregullimi më të mirë,
transparent dhe që interesat e shtetit të mbrohen
sa më mirë në fushën e investimeve, në të vërtetë,
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ky projektligj kërkon t’i hapë rrugën shkëmbimit apo
shembjes së pronave publike në rastet kur këto të
fundit pengojnë projektet private të oligarkëve të
Ramës.
Merret me mend lehtë mbrojtja dhe vlerësimi
objektiv që do t’u bëhet pronave publike ose
pasurisë së askujt në këto raste shkëmbimesh për
interesa të privatit.
Ndryshimi i propozuar sot nga deputetët e
shumicës, në variantin fillestar të tij, përfshinte
vetëm ndryshimin e një neni, pra të emërtimit të
ministrisë përgjegjëse, nga Ministria e Financave,
në Ministrinë e Ekonomisë. Por më tej, përgjatë
diskutimeve, deputetët fanatikë shkuan edhe më
thellë që, kur synohet t’i jepen kompetenca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion, të lutem, një minutë!
Erion Braçe – Më fal!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bujar Leskaj – Dhurata, një minutë!
...çdo institucioni publik të vendosë për
shkëmbimin apo shembjen e pronave publike për
arsye private në turizëm apo qëllime të tjera, dhe
kjo meriton një pikëpyetje e një pikëçuditëse të
madhe. Me fjalë të tjera, për abuzimin e pastër me
pronat shtetërore, ata të kenë kompetenca sa më
të gjera.
Deri këtu mbaron grykësia e sektit në qeverisje,
e shprehur kësaj radhe jo me projektligj qeveritar,
por e maskuar si nismë deputetësh të shumicës.
Sipas këtyre propozimeve, citoj: “Prona shtetërore
mund të shkëmbehet me pasuri private nga
ministritë, institucionet e tjera qendrore në varësi
të Kryeministrit dhe të ministrive, organet e
vetëqeverisjes vendore, si dhe ndërmarrjet ose
shoqëritë tregtare”. Madje, objektet shtetërore
propozohen të shemben në troje ku janë dhënë
leje zhvillimi... Po si janë dhënë këto leje zhvillimi?
I bie që janë dhënë në kundërshtim me ligjin.
Të gjitha këto, projektligji dhe propozimet
përfaqësojnë një shembull tipik të ligjeve të kapura,
ligjeve të qepura me dorë, të denoncuara si nga
Transparency International, ashtu edhe nga
Departamenti Amerikan i Shtetit apo edhe nga
dhomat e ndryshme të tregtisë që operojnë në
vendin tonë. Sipas këtyre institucioneve, Shqipëria
shkëlqen në ligje të përgatitura mbi bazën
ekskluzive të interesave të një lobi biznesi, madje
edhe të një biznesi oligarku të caktuar.
Në një studim mbi kapjen e shtetit në vendet e
Ballkanit Perëndimor, Transparency International
arrin në përfundimin se “kapja e shtetit është rritur
ndjeshëm” dhe rendit plot nëntë ligje që dyshohen
se janë bërë me porosi, si ligji special “Për teatrin”,
ligji “Për mediet audiovizive”, ligji “Për lojërat e fatit”,
“Për Lotarinë Kombëtare”, ligji “Për koncesionet
dhe partneritetin publik-privat”, për autostradën
Milot-Balldren, kompaninë Air Albania  apo mbi
oferta të pakërkuara për ndërtim aeroportesh, si
ai i Vlorës e të tjerë, të cilat miratohen me shpejtësi
dhe me mangësi nga parlamenti, gjithmonë në
kurriz të interesave të shtetit dhe në mungesë të
transparencës dhe konsultimeve publike.
Sipas raportit të Transparency International ,
Shqipëria ka një shtet të kapur nga korrupsioni,
ku individë të fuqishëm, institucione, kompani dhe
grupe të fuqishme brenda dhe jashtë vendit lobojnë
që politika, mjedisi ligjor dhe ekonomia t’u
shërbejnë interesave të tyre private në dëm të
publikut.
Edhe ky ligj që do të votoni sot, këtë prapaskenë
ka.
Listës, sipas ligjeve të denoncuara më parë, si
të kapura apo të qepura, që unë i përmenda, duhet
t’i shtojmë edhe ligjin nr. 2020 të masakrës së
tokave, ligjin e investimeve strategjike, ndryshimin
në ligjin “Për zonat e mbrojtura” e të tjera.
Propozimet për shembjen e objekteve shtetërore
apo shkëmbimin dhe dhurimin e pronave publike
bien ndesh me shumë ligje, edhe me Kushtetutën,
duke e kthyer shtetin, institucionet shtetërore në
sekserë të pasurisë publike për llogari të sektit në
pushtet në një shkëmbyes pronash dhe
transaksionesh private...
Pas këtyre propozimeve fshihen interesa
konkrete të oligarkëve, dhe kjo do të dalë shumë
shpejt edhe për opinionin publik, që lidhen me
privatizimin e porteve apo të pronave të ushtrisë,
të cilat, për shkak të vendndodhjes së tyre, sot po
kërkohen për investime turistike.
Mënyra se si u bënë propozimet përgjatë
diskutimit të ndryshimeve në këtë projektligj, që
kishte vetëm një nen të vetëm, e theksoj,
ndryshimin e emrit të ministrisë, duke shmangur
qeverinë nga konsultimi publik në këtë periudhë
dymujore, hedh dyshime për qëllimet e vërteta të
këtyre ndryshimeve ligjore.
Natyrshëm, ne mund të shtrojmë edhe një
pyetje: po pjesëmarrja e shtetit përmes pronës në
një investim, përtej shitjes dhe shkëmbimit, përse
nuk parashikohet dhe nuk përfshihet? Këtë e
tregon edhe mënyra se si keni operuar në një kohë
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
shumë të shkurtër, e kaloni këtë projektligj brenda
2 muajsh, në një kohë kur ju keni nisma të
depozituara nga deputetët që datojnë prej një a
dy vjetëve më parë. Unë, personalisht, kam dy
nisma që lidhen me dëmshpërblimin e ish-të
përndjekurve politikë, si dhe një projektligj tjetër
“Për përgjegjësitë financiare të nëpunësve publikë
të rangut të mesëm dhe të lartë”. Por ju herë pas
here i fusni ndonjëherë në komision dhe i vononi
prapë.
Kam edhe nismën tjetër, për një ndryshim
modest te ligji “Për Autoritetin e Konkurrencës”,
që ju e hodhët kur parlamenti ishte në luftë. Nuk
pati as diskutime, madje, nga pakujdesia, as
deputetët e Grupit të PD-së nuk e votuan.
Megjithatë, me propozimet e bëra më së fundi
nga deputetët në komision, ende sot nuk ka
konsultim zyrtar të deputetëve të shumicës me
Këshillin e Ministrave mbi ndryshimet e reja
thelbësore të propozuara, pavarësisht se ne jemi
të vetëdijshëm që ato propozime nuk janë të
deputetëve, por të qeverisë. Dhe është në skemat
e kësaj qeverie që gjithmonë në këto raste të
përdorë deputetët, jo t’i sjellin vetë ministra të
caktuar apo edhe Kryeministri.
Këto propozime janë që të gjitha klienteliste dhe
një abuzim i pastër me pronat shtetërore. Po
deformohen aktet normative të deritanishme duke
normuar me ligj privatizimet e pronave shtetërore
në interes të individëve të lidhur me pushtetin. Dhe
është për të ardhur keq që, gjithmonë në këto raste
në asnjë rresht, në asnjë rast dhe as në frymë,
nuk mendohet nga ju të kompensohen ish-
pronarët, që, në fakt, janë pronarë të ligjshëm, duke
u kthyer pronat, për t’i kompensuar atje ku ka
mundësi, qoftë edhe me prona publike. Në fund të
fundit, ata janë në të drejtën e tyre. Ashtu siç nuk
mendohet as për dëmshpërblimin e ish-të
përndjekurve politikë, ashtu siç nuk mendohet që
të kaloni ligjin për minimumin jetik e të tjerë. Veproni
dhe veproni gjithmonë vetëm në interes të
oligarkëve.
Kam edhe 1 minutë kohë, por, në fakt, historia
tjetër dhe prapë me Mao Ce Dunin, mund të
keqkuptohet, ndaj nuk po e them.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Gjylameti, 2 minuta
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Blerina Gjylameti – Atëherë, faleminderit!
Një gjë mund t’jua siguroj: unë as përdorem,
as kam nevojë të përdorem, e më pak të kem
nevojë të qëndroj në një karrige apo në tjetrën për
të vendosur se çfarë do të bëj me jetën time. Në
politikë kam hyrë për të kontribuar, por nuk është
politika jeta ime, sikundër është për disa kolegë të
tjerë. Madje, me përgjegjësi të plotë, ju them që
nuk më duhet t’i vete as t’i këndoj njeriu poshtë
ballkonit për të qenë ende pjesë e një liste, pasi,
fatkeqësisht, sot PD-ja është kthyer si ato parcelat
e tokave që ende nuk kanë pronarë të ligjshëm,
ku gjithsecili prej jush rreket të kapë nga një copë,
të vendosë që është pronar i saj.
Është fatkeqësi e madhe për të gjithë shoqërinë
shqiptare dhe po aq, fatkeqësisht, kjo gjë sillet edhe
këtu në sallën e parlamentit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Lefter
Gështenja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë! Ishin ato fyerjet
në fillim.
Zonja po fliste, kur iu referuat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Lefter Gështenja.
Të përgatiten zonjat Eralda Bano dhe Andia
Ulliri.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare, por
besoj se koha duhet të fillojë kur të marr fjalën!
Në rregull.
Faleminderit, Kryetare!
E para, dëgjova kolegët parafolës të
mazhorancës të pyesnin pse paragjykon opozita.
Mjafton fakti që ky projektligj është depozituar në
parlament më 15 mars 2024 dhe vjen të shqyrtohet
me urgjencë për gati 2 muaj, ndërkohë që qoftë
unë, qoftë edhe kolegët e opozitës, ashtu siç e tha
kolegu Leskaj, kemi më shumë se 2 vjet që kemi
depozituar nisma ligjore në këtë parlament dhe nuk
vijnë, qoftë edhe për t’u rrëzuar, për të mos u votuar
nga mazhoranca, pra mjafton ky fakt për të thënë
se ka një indicie për t’u paragjykuar. Kjo ishte e
para.
E dyta, në projektligj thuhet se prona shtetërore
kalon në pronë private, pra neni 2 ndryshohet, dhe
se ky kalim bëhet nëpërmjet formave të ndryshme
të privatizimit, si shitja me ankand, me tjetërsim,
sipas veprimeve juridike të kalimit të pronësisë së
pasurive të paluajtshme të përcaktuara në Kodin
Civil të Republikës së Shqipërisë, përveç formës
së kalimit të pronësisë nëpërmjet kontratës së
dhurimit e të tjera e të tjera. Pyetja që kam për
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
propozuesit është: po deri më sot, për këta 11 vjet,
si ka vepruar kjo mazhorancë, kjo qeveri, si ka
vepruar pushteti vendor në transformimin e
pronave publike në aq sa ka bërë?
Faktet i cituat edhe më parë ju, kolegë të
nderuar të mazhorancës, që, po, i keni bërë.
Edhe pse ky projektligj nisi si iniciativë ligjore
për ndryshimin e emërtimit, pra për unifikimin që
fjalët “Ministria e Financave” të zëvendësohen me
fjalët “Ministrinë përgjegjëse të Ekonomisë”, dhe
deri diku personalisht do të isha dakord, sepse
është një vendimmarrje e mazhorancës se si e
organizon strukturën qeverisëse, por, gjithsesi, unë
nuk besoj që ka nevojë për nismë ligjore, pasi
fushat e përgjegjësive të ministrive i përcakton
Këshilli i Ministrave.
Gjithsesi, pa shkuar në zonat rurale në ekstrem
apo në periferi të Tiranës, mjafton t’i referohemi
faktit që sot në Tiranë një pjesë e mirë e
institucioneve publike, e pronave shtetërore, si ish-
stacioni i trenit, ish-kinematë (me radhë janë disa
kinema), ish-Policia Bashkiake, ish-tatimet e
Bashkisë Tiranë, ish-tatimet e Tiranës, ish-hipoteka
e Tiranës, ish-legalizimet e Tiranës, edhe ish-Pallati
i Sportit, duhet të themi, sepse edhe ai po shkon
drejt shkatërrimit (pra, për t’u rindërtuar), ish-uzina
“Enver”, ish- e ish-, e sa ish-a të tjerë sot në Tiranë,
për të cilat askush nuk thotë nga mazhoranca, ose
janë ndërtuar, ose po jepen për zhvillim nga
pronarë privatë, pra janë prona publike me qëllim
ndryshim destinacioni për t’ua dhënë privatëve.
Ndërkohë, harrojmë faktin që sot një pjesë e
mirë e institucioneve, që janë në shërbim të
qytetarëve në Tiranë, nuk ndodhen në Tiranë aty
ku kanë qenë deri dje, por janë transferuar jashtë
saj, janë në Rinas. Dhe këtë gjë gjithkush nga ne
e di. Për më tepër, janë me qira, ndërkohë që pas
këtij propozimi kërkohet që këto prona publike të
zhvillohen.
Thuhet se do ta përcaktojmë me nen, sepse
deri më sot prishja e objekteve është bërë pa ligj.
Nuk është e vërtetë, të dashur kolegë të
mazhorancës. Nëse doni, po ju citoj ligjin, të cilin
e keni miratuar ju, atë nr. 107/2014 “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit”. Mjafton t’i referohemi
nenit 39 të këtij ligji dhe kuptojmë që për prishjen
e një objekti, privat apo shtetëror, kërkohet leje
ndërtimi. Por a mjaftojnë këto fakte për të thënë
që ky projektligj është në kundërshtim me ligjet
aktuale?
Edhe kolegia Çupi, po edhe kolegë të tjerë të
opozitës, kërkuan që ky projektligj të spostohet, të
hiqet nga rendi i ditës, për të pasur një diskutim
më të gjerë, pse jo, edhe një konsensus, por thjesht
për ndryshimin e emërtimit dhe jo për këto
ndryshime që kanë, me ose pa dashje, një
prapavijë për ndryshimin e destinacionit të pronave
publike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Eralda
Bano.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Para se të filloj fjalën time, në fakt, dua t’i
përgjigjem zonjës Gjylameti lidhur me pronën
shtetërore të Albpetrolit. Është e vërtetë, e ka
ndërtuar Albpetroli, ama ajo shërben si strehë
sociale jo për qytetarët e Fierit dhe për qytetarët
vulnerabël, por për të gjithë ata njerëz që i kanë të
lidhura fijet me pushtetin, si në nivel lokal, ashtu
edhe qendror.
Të them të drejtën, sot nuk doja të flisja, sepse
nuk e kam me shumë dëshirë ta shpreh opinionin
tim mbasi kolegët socialistë ose kolegët e mi nga
partia, duhet thënë, specialiste, e kanë bërë këtë
vend kaq të shenjtë, siç është foltorja e këtij
parlamenti, më keq sesa kafenetë e dikurshme,
ku bëheshin thashetheme dhe vendoseshin ligjet
e mëhallës ose ligje me porosi për interesa
konkrete, që lidhen ngushtë me këtë pushtet, për
të privatizuar porte, për të privatizuar prona të
ushtrisë, që po i kërkojnë për investime turistike.
Në fakt, është në turpin e këtij parlamenti që
nuk respekton as gjënë më të shenjtë që kanë
shqiptarët, pronën e tyre.
Si mund të quhemi një shtet i drejtë, kur ne nuk
respektojmë as konceptin e pronës private, as
konceptin e pronës shtetërore të përbashkët?
Si mund të themi apo të deklarojmë që
Shqipëria është e sigurt, kur as konceptet bazë të
tilla nuk po mbrohen?
Të nderuar kolegë të Partisë Demokratike, sa
nga votuesit tuaj keni dëgjuar që kanë probleme
me pronat ose, ndoshta duhet të pyes, sa prej tyre
kanë probleme me pronat, në fakt?
Po juve të “partisë specialiste”, sa nga
patronazhistët tuaj ju komunikojnë se populli ka
frikë për çatinë mbi kokë?
I kujtoj shumë mirë skandalet tuaja kur dinit
edhe se çfarë hante komshia në darkë, ama
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
mohonit se dinit që kolegët tuaj po vjedhin e po
grabisin me të dyja duart. Vetëm ju i besoni përrallat
që tregoni, pasi nuk mendoj që ka më shqiptar që
nuk i di palaçollëqet tuaja, madje edhe ata që ju
votojnë qorrazi.
Sa familje keni ndjekur e keni nxjerrë në rrugë?
A e dini si numër, apo ju ka humbur filli, ashtu siç
keni humbur numrin e tenderëve që keni vjedhur
apo të kompanive që krijoni për të vjedhur krejt
hapur dhe, më duhet ta them, pa pikë turpi?
Mendoj se të kërkosh turp dhe njerëzillëk nga
ju, është e tepërt.
Metoda më e fundit që doni të shpikni është
grabitja edhe e atyre pak pronave shtetërore që
kanë mbetur. Në letra, madje, thoni që këto prona
mund të tjetërsohen dhe të zhvillohet biznesi. Nuk
e di përse dyshoj që ata investitorët strategjikë do
të mbrojnë plazhet nga malokët. Uroj të jenë gabim,
sepse do të mbajnë shumë peshë këta investitorë
strategjikë, do të lodhen të shkretët me kaq shumë
pesha që po u vendos qeveria dhe babëzia juaj.
Jam këtu para qytetarëve në këtë podium, që
supozoja të ishte vendi më i lartë i fjalës së lirë,
për të deklaruar me keqardhje, në fakt, se në këtë
vend duhet të jemi të gjithë të frikësuar. Të frikësuar
për bukën e gojës, të frikësuar për shtëpitë tona,
të frikësuar për hapësirat e parqeve publike, të
frikësuar për pronat e përbashkëta; të frikësuar për
jetën tonë dhe të familjeve tona.
Dua ta mbyll këtë pikë të rendit të ditës me
pyetjen: a keni të ngopur duke e shkatërruar këtë
vend?
Dua të them disa fjalë në lidhje me eventin e
Kryeministrit Rama me emigrantët shqiptarë në
Greqi.
I madhi i vendit, pas 11 vjetësh, ka ndjekur më
shumë se 60% të shqiptarëve jashtë vendit. Kishte
mbledhur të gjithë administratën në autobus dhe
bëri sikur kishte mbledhur emigrantët.
Nuk e di nga t’ia nis, me shqetësimet që ka ky
ekskursion i këtij Kryeministri, që ka ndjekur të
gjithë qytetarët e tani po i përndjek edhe andej nga
janë. Më shumë se gjysma e drejtorëve në vend
ka qenë pjesë e kësaj çmendurie, shumë prej tyre
kanë shkuar pa dëshirë, por duhej të shkonin
sepse u rrezikohej buka e gojës. Pra, edhe i marrin
me dhunë nëpër shfaqje të tilla të shëmtuara, edhe
i kërcënojnë të mos ngrenë kokë kurrë. A nuk është
ky turp? A nuk mjafton terrori që u bëhet këtyre
individëve në vendin e tyre të punës? Ai është turp,
në fakt, por jo për ata që kanë qenë të detyruar të
shkojnë, por është turp për këtë Kryeministër.
Ndiej, gjithashtu, keqardhje për ata pak
emigrantë që ishin pjesëmarrës atje, sepse e di
që kanë shkuar me shpresën që vendi ynë ndoshta
ka ndryshuar pak dhe tashmë mund të kthehen
dhe të investojnë. Por jo. Aty po përballen me
delirin e një Kryeministri dhunues i çdo gjëje të
shenjtë që ne kemi, familjes, punës, bukës së
gojës.
Nuk kam më fjalë. Asgjë që mund të them nuk
e justifikon dhe as i jep logjikë çmendurisë dhe
kërcënimeve me të cilat administrata jonë përballet
çdo ditë. Uroj vetëm të kuptojnë se edhe për këta
që i kanë futur në punë, nuk e kanë dashur kurrë
të mirën e tyre.
Mjafton të shohësh se si po përfundojnë në burg
gjysma e atyre që ky Kryeministër i quan shokë. A
mendoni se ata që punojnë në administratë kanë
ndonjë shans, kur të gjithë shokët e tij janë në
burg?
Ndoshta ka ardhur koha që ne të rivlerësojmë
të gjithë limitin, që, në fakt, duhet t’i vendosim këtij
pushteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Andia Ulliri.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, nuk mund të lë pa risjellë ngjarjet e
këtij mëngjesi në fillim të seancës, kur padrejtësisht
m’u hoq edhe e drejta e fjalës.
Në fillim të këtij mandati jam zotuar se do të
përcjell shqetësimet dhe problematikat e
qytetarëve shqiptarë në këtë parlament. Është një
mision që dua ta përmbush me çdo kusht, por
përballja me pengesat dhe vështirësitë, dëshirat
dhe tekat e drejtueses së seancës, për të marrë
edhe fjalën në këtë parlament, tregon haptazi
minimin e demokracisë nga vetë tempulli i
demokracisë.
Për disa nga ne, mbrojtja e interesit të
qytetarëve është parimore dhe parësore, ndërkohë
që për disa nga parlamentarët e Shqipërisë interesi
për privatizimin e pronave shtetërore ishte parësor.
Teksa po përpiqesha të flisja për rastin e fundit
në orët e mëngjesit të djeshëm, kur ne u përballëm
me pamjet e gjashtë familjeve shqiptare, të cilat
po protestonin për pronat e tyre me frikë, me
pasiguri dhe pa garanci, ata kërcënuan deri edhe
në vetëflijim. Këto janë, në fakt, pamjet e politikave
tuaja.
Ndoshta dikush duhet t’ia sjellë në vëmendje
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe drejtueses së seancës dhe deputetëve të këtij
parlamenti se ky i fundit ka një kushtetutë, se ky
parlament ka një Rregullore, si dhe një Kod Etike.
Sot ndihem e ofenduar si deputetja më e re e
parlamentit, po ashtu ndihem e ofenduar sepse
mesazhi i sotëm i përcjellë nga ky parlament në
fillim të seancës ishte për qytetarët dhe për të rinjtë,
se: Ju, qytetarë, jo vetëm nuk jeni prioritet për
deputetët e këtij parlamenti, por nuk keni as zë.
Madje, ne jemi të gatshëm t’ua heqim zërin edhe
parlamentarëve, përfaqësuesve tuaj.
Në një parlament, ku 140 deputetë janë me të
drejta dhe detyrime të barabarta dhe ku disa nga
ne kanë ardhur këtu me kokën lart për të bërë një
detyrë në mënyrën dhe përfaqësimin më të denjë,
dua të di: kush jua jep të drejtën juve të na e hiqni
fjalën apo të më diktoni fjalën time? Unë jo, sepse
do të flas dhe do të vazhdoj të ngre të gjitha
shqetësimet e qytetarëve, me apo pa dëshirën tuaj.
Për t’u kthyer te problemi i ditës së sotme dhe
te halli më i madh i kësaj ane, i deputetëve
socialistë, te problemi juaj me pronat dhe
privatizimin e pronave shtetërore, problemi i
qytetarëve është po ajo pamje që ju patë dje, ai
ishte problemi i qytetarëve me pronat. Dhe nuk
ishte aspak rastësore, por ishin gjashtë familje që
po protestonin kundër shembjes së pronave të tyre.
Dhe ju, të interesuarit kaq shumë për pronën,
ku ishit dje? Ku ishit ju në 2 vjet, kur banorët
protestonin për shpronësimet e pronës ndaj
projektit Thumanë-Kashar?
Ku ishit ju, kur ata ju akuzonin për mungesë
përfaqësimi të institucioneve, për mungesë
transparence, për faktin që ndryshimi i projektit u
bë haptazi, për faktin që u hoqët të drejtën 85 mijë
banorëve të aksesojnë pronat e tyre?
Ku ishit ju, kur ata i hoqën mbikalimet dhe
nënkalimet nga ndryshimi i projektit? Ku ishit ju
kur atyre iu mohua aksesi në prona, ku ishit ju kur
të gjitha këto u bënë në dritën e diellit? Sot, erdhët
dhe folët për shqetësimin parësor të këtyre
deputetëve, çështjen e pronave.
Nëse shqetësimi juaj primar është vërtet
adresimi i çështjes së trajtimit të pronave, atëherë
ku ishit ju për t’i zgjidhur këto probleme, që sapo
ju citova, duke u nisur edhe nga fakti që asnjë prej
ministrive përgjegjëse ende sot nuk ka dhënë një
përgjigje, pavarësisht se ndodhen këtu,
pavarësisht se e dinë situatën dhe janë në dijeni,
si dhe pavarësisht se kanë përdorur çdo lloj forme
intimidimi ndaj qytetarëve për atë projekt.
Në fakt, unë jam shumë koshiente për mënyrën
se si e sheh Partia Socialiste çështjen e pronave.
Duke e kthyer vëmendjen te projektligji, është
mëse e qartë sot edhe për qytetarët se si e trajtoni
ju çështjen e pronave. Për ju çështja e pronave
brenda këtij mandati, siç e citoi edhe ministrja juaj,
është thjesht një bosht pikash milionaeurosh.
Shqipëria, për këta deputetë, është thjesht një pikë
në hartë, që cilësohet si investim miliona euro.
Pronat shtetërore të qytetarëve shqiptarë u jepen
personave me interesa të vogla dhe investitorëve
strategjikë. Ne nuk jemi kundër zhvillimit. Çdo
projekt që sjell zhvillim nuk është në kundërshtimin
tonë, por sot procedurat që ndiqen për këto
projekte dhe fakti që prona trajtohet si një plaçkë
xhepi, është haptazi dhe në dritë të diellit. Për ju
prona është një pikë në hartë, për ju Shqipëria
është një bosht hartash, pika milionaeuroshe dhe
prona mbetet një plaçkë xhepi.
Patjetër që jam dakord me çështjen e trajtimit
të pronave, sepse është një problem. Prona në
Shqipëri është përmendur në të gjitha raportet,
mund të lexojmë progresraportin e Bashkimit
Europian, po ashtu mund të lexojmë edhe raportin
e Departamentit të Shtetit ku flitet për pronësinë,
për kadastrën, për mbivendosjen. A është problem
për qytetarët? Patjetër që po. A është problem për
bizneset? Po. Është problem edhe për investimet
e huaja, sepse nuk kanë asnjë garanci, sepse sot
këtu çdo qytetar shqiptar nuk ka as garancinë
juridike dhe as sigurinë ekonomike. Këto janë
problematika që ju duhet t’i zgjidhni sot dhe jo të
përshpejtonit privatizimin e pronave shtetërore.
Vota ime është kundër, sepse ndryshimi në këtë
akt normativ është një ligj klientelist. Nuk ka pasur
asnjë konsultim publik, nuk ka pasur transparencë,
ka mungesë dokumentacioni dhe procedura e
ndjekur është antikushtetuese. Në fakt,
dokumentet që shoqëronin këtë projektligj dhe
ndryshimet në këto akte normative ishin tri fletë
dhe në ato tri fletë dukej sikur ishte faqja e parë e
një libri ku autori shkruan: dedikuar interesit
klientelist. Këtu ndahemi ne si përfaqësues të
qytetarëve, këtu ndahemi ne, sepse sot ne jemi
duke folur nga kjo foltore për interesin e qytetarëve,
për pronat e shqiptarëve; këtu ndahemi ne me ju
kur flasim për pronat e privatizuara shtetërore, për
faktin që keni cenuar trashëgiminë kulturore dhe
ky projektligj mund të jetë vetëm hapi i radhës për
të cenuar çdo pronë shtetërore që gjendet në
territorin e Republikës së Shqipërisë. Prona e
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
shqiptarëve është një pronë e mbrojtur me gjak,
është një pronë e mbrojtur me djersë dhe sot më
shumë se kurrë u tregua ndasia e këtij krahu me
krahun tjetër, sa i takon çështjes së pronave.
Ne diskutojmë për interesat e qytetarëve,
ndërkohë që ju mbroni interesat e një grupi
personash. Kjo nuk ju shqetëson aspak, sepse nuk
është hera e parë për ju që sillni ligje klienteliste
në këtë Parlament, jeni mësuar, sepse me
arrogancën tuaj mendoni që jeni të paprekshëm,
por në të vërtetë qytetarët shqiptarë janë në dijeni
të të gjitha problematikave që kanë sjellë këto
projektligje. Ata e dinë që sot nuk kanë ku të
adresohen dhe ku t’i adresojnë këto problematika
dhe se prona e tyre po përdoret si një plaçkë xhepi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Këtu mbyllet kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes të bashkëpunimit ekonomik ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës së Azerbajxhanit”.
Prezantimi do të bëhet nga zëvendës-
kryeministrja, zonja Balluku.
Zonja Balluku do të na bëjë prezantimin e dy
projektligjeve, edhe të projektligjit “Për etiketimin
e produkteve me ndikim në energji”.
Belinda Balluku - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Për eficiencë kohe do t’i prezantoj bashkë të
dyja projektligjet, që praktikisht nuk është se lidhen
shumë, por megjithatë energjia është emëruesi i
përbashkët.
Fillimisht po e nis me marrëveshjen e
bashkëpunimit ekonomik mes qeverisë së
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Azerbajxhanit. Marrëveshja për
bashkëpunimin ekonomik mes dy vendeve tona
është hapi i radhës që synon ta thellojë këtë
marrëdhënie, se, pavarësisht shumë kilometrave
larg, nga ana tjetër gjejmë mënyrën për të ndërtuar
ura të forta dhe pa dyshim një bashkëpunim
largpamës.
Hapja e ambasadës së Azerbajxhanit në
Shqipëri është një vendim i mirëpritur dhe një
dëshmi e synimeve serioze të Bakusë në lidhje
me partneritetin me Tiranës dhe që do ta rrisë më
tej bashkëpunim tonë dhe do të sigurojë një urë të
shpejtë dhe efikase komunikimi mes nesh.
Gjithashtu, Shqipëria do të përgjigjet dhe do të
hapë ambasadën e saj në Baku brenda vitit 2024.
Shqipëria është përgatitur për një bashkëpunim
shumë intensiv për sa i përket fushës së gazifikimit
të vendit, bazuar në strategjinë që ne kemi
publikuar prej kohësh. Vetëm dy muaj më parë së
bashku me Kryeministrin Rama ishim në
Azerbajxhan, si të ftuar nderi të Presidentit Aliyev,
ku morëm pjesë në Samitin e 10-të të Korridorit
Jugor të Gazit, por edhe diskutuam mundësitë e
rritjes së bashkëpunimit në një sërë fushash të reja,
në energji, tregti, bujqësi, turizëm dhe kulturë.
Mund ta them me shumë krenari se në fushën e
energjisë kemi tashmë një urë të ngritur
bashkëpunimi, një bashkëpunim frytplotë, pasi
Shqipëria prej vitesh së bashku me Azerbajxhanin
është pjesë e atij që natyrshëm quhet Korridori
Jugor i Gazit, që nis në Azerbajxhan dhe kalon
përmes Shqipërisë për ta shpërndarë më pas gazin
natyror në të gjithë Europën.
Zhvillimet e fundit gjeopolitike, sidomos
agresioni rus në Ukrainë, treguan se roli i
Azerbajxhanit është një rol shumë i rëndësishëm,
pasi siguria energjetike është ajo çka i duhet jo
vetëm Ballkanit Perëndimor, por tashmë gjithë
Europës.
Zbatimi i suksesshëm i TAP-it hapi mundësi të
tjera bashkëpunimi, përfshirë projekte të gazifikimit
të qyteteve tona, duke nisur kështu nga një qytet
pilot, siç është qyteti i Korçës, që e kemi zgjedhur
për të nisur implementimin e këtij projekti të madh
dhe më pas për të vazhduar me qytetin e
Pogradecit apo edhe me qytete të tjera në
Republikën e Shqipërisë. Dimensioni energjetik në
marrëdhëniet ekonomike bilaterale konsiderohet
nga të dyja palët si një ndër fushat më ë
rëndësishme të bashkëpunimit, sikurse është
identifikuar edhe gjatë zbatimit të marrëveshjes
ndërqeveritare për bashkëpunimin ekonomik,
industrial dhe teknologjik të lidhur në vitin 2013.
Megjithatë, me vullnetin e të dyja qeverive është
vendosur që ky bashkëpunim të thellohet dhe të
kalojë në një nivel tjetër, duke përfshirë sektorë
me interes dypalësh. Në këtë frymë vjen sot për
miratim kjo marrëveshje e re, e cila parashikon
shtrirjen e bashkëpunimit edhe në sektorë të tjerë
të rëndësishëm si turizmi, bujqësia, investimet dhe
pa dyshim arsimi dhe kultura ku Azerbajxhani gjatë
viteve të fundit në fushën e arsimit ka shkëlqyer
edhe përmes paketave incentivuese për të rinjtë,
të cilët studiojnë në vende të ndryshme të botës
dhe më pas kthehen me ekspertizën e tyre në
Azerbajxhan.
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të dyja vendet dëshirojnë të stimulojnë dhe të
promovojnë bashkëpunimin në fushën e tregtisë
dhe të investimeve, duke inkurajuar kontaktet dhe
shkëmbimet ndërmjet ministrive dhe agjencive
tona përkatëse, dhomave të tregtisë, organizimin
e forumeve të përbashkëta të biznesit, misionet
dhe takimet bilaterale.
Gjithashtu, ne jemi shumë të prirur për të
mirëpritur turistët azerbajxhanas në Shqipëri, por
edhe për të rritur fluksin e shqiptarëve që vizitojnë
vendin mik. Për këtë arsye kemi diskutuar
gjerësisht me Ministrinë e Transportit dhe me
Autoritetin e Aviacionit Civil për vendosjen e një
linje direkte mes Bakusë dhe Tiranës në muajt në
vazhdim.
Bujqësia, arsimi dhe kultura janë, gjithashtu,
fusha të rëndësishme ku ne dëshirojmë të
intensifikojmë bashkëpunimin, pasi ka shumë
mundësi për të eksploruar. Ekspertët, nga të dyja
palët, do t’i shtjellojnë më tej të gjitha fushat me
interes të përbashkët, për të cilat kemi rënë dakord,
për ta forcuar këtë bashkëpunim kaq të vyer. Për
këtë qëllim, pas miratimit të marrëveshjes, do të
ngrihet komiteti i përbashkët ndërqeveritar, i cili
do të punojë për të identifikuar dhe shtjelluar të
gjitha këto fusha të interesit ekonomik për të dyja
palët.
E them shpesh që punët e mira nuk bëhen
vetëm, për punët e mira duhen miq të mirë dhe ky
është rasti, i bashkëpunimit të ngushtë me
Azerbajxhanin, për të pasur përfitime të dyja vendet
tona. Ndaj, ju ftoj që kjo marrëveshje të votohet
sot jo vetëm nga deputetët socialistë, por edhe nga
deputetët e djathtë.
Siç ju thashë, për eficiencë kohe po kaloj në
prezantimin e projektligjit të dytë, meqenëse
pasojnë njëri-tjetrin, një projektligj, i cili ka kaluar
në komisione me mbështetje të plotë të të dyja
grupeve. Bëhet fjalë për projektligjin për etiketimin
e produkteve me ndikim në energji. Eficienca e
energjisë pa dyshim është shndërruar në një tjetër
sfidë të qeverisë shqiptare dhe të Ministrisë së
Infrastrukturës dhe të Energjisë si një kërkesë
bazike e Bashkimit Europian dhe të gjitha acqui-
ve që ne implementojmë.
Kriza ndërkombëtare energjetike që pllakosi
botën dhe që pa dyshim u ndie rëndë edhe në
Shqipëri gjatë vitit 2021, që më pas pasoi me të
gjithë krizën që u shkaktua nga agresioni rus në
Ukrainë, bën të domosdoshëm trajtimin me
përparësi të disa çështjeve që nuk kanë të bëjnë
vetëm me prodhimin e energjisë, por edhe me
kursimin e saj. Qeveria shqiptare që në krye të
herës ka qenë e angazhuar për përballimin me
sukses të këtyre sfidave dhe të krizave globale,
por me pasoja të forta edhe për vendin tonë, duke
mos lejuar që barra e rritjes së çmimeve të prekte
familjarët apo bizneset.
Nga ana tjetër, qeveria shqiptare dhe Ministria
e Infrastrukturës dhe Energjisë i ka kushtuar
vëmendjen e duhur rritjes së kapaciteteve të
prodhimit të energjisë elektrike në vendin tonë
përmes diversifikimit të burimeve të energjisë
elektrike. Ashtu siç ju të gjithë e dini, ne e kemi
bazuar të gjithë prodhimin vendas mbi
hidrocentralet. Por nga ana tjetër, duke nisur nga
vitit 2018 e në vazhdim, kemi pasur procese dhe
aktivitete të suksesshme të njëpasnjëshme,
kryesisht mbështetur në ankandet e krijimit të
parqeve fotovoltaike dhe atyre eolike, të cilat kanë
rezultuar mjaft të suksesshme, duke e kthyer
Shqipërinë pa dyshim në një rast studimor për
shkak të çmimeve shumë të ulëta që ne kemi arritur
përmes këtyre ankandeve.
Nga ana tjetër, 2 vjetët e fundit është parë një
incentivim i biznesit privat për sa u përket
investimeve në energjinë solare, por edhe atë
eolike, duke krijuar kështu një paketë të plotë të
diversifikimit, sigurisht duke përdorur edhe fuqinë
tonë hidrologjike për sa i përket balancimit të këtyre
parqeve. Në kuadër të këtyre përpjekjeve të
vazhdueshme një rol të veçantë zë eficienca e
energjisë. Ashtu siç jua thashë, që të prodhohet
energjia, që të kesh burime të diversifikuara, që të
krijohet ajo çka ne kemi kërkuar, pra që Shqipëria
të kthehet në një vend eksportues neto nga një
vend importues neto, të gjitha këto janë përpjekje
që tashmë po materializohen. Ajo çka është më e
rëndësishme është se duhet kuptuar që nuk
mjafton vetëm që të kemi sasinë e duhur
energjetike, por duhet edhe ta kursejmë atë.
Kështu që në kuadër të këtyre përpjekjeve ne
vazhdojmë të punojmë për rritjen e eficiencës së
energjisë dhe për këtë arsye ka ardhur edhe
projektligji që po prezantojmë sot, për etiketimin e
produkteve me ndikim në energji.
Ky projektligj synon të përmirësojë dhe t’i
mbrojë qytetarët e Shqipërisë në blerjen e
produkteve me ndikim në energji dhe përafrimin e
legjislacionit në çështjet e etiketimit të
performancës së konsumit të energjisë. Qëllimi
është që të vendosë në dispozicion të
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
konsumatorëve fundorë, pra të familjarëve,
informacionin e nevojshëm për konsumin e
energjisë për produktet e përdorimit të përditshëm
nga konsumatorët familjarë, por sigurisht kjo nuk
përjashton as bizneset.
Nisma synon t’u vijë në ndihmë qytetarëve, por
edhe bizneseve për të kuptuar dhe për të
përzgjedhur ato produkte që janë më eficiente për
sa i përket konsumit të energjisë, duke reduktuar
kështu faturën e energjisë elektrike për përdoruesit
familjarë, por, gjithashtu, me elemente të tjera
indirekt që lidhen me mbrojtjen e mjedisit përmes
rritjes së sigurisë energjetike, reduktimit të
humbjeve të energjisë si rezultat i uljes së kërkesës
për energji.
Ky projektligj vjen edhe si një ndër detyrimet e
vendit tonë në kuadër të Traktatit të Komunitetit të
Energjisë, Strategjisë Kombëtare të Energjisë dhe
të Planit Kombëtar të Energjisë dhe Klimës.
Ndërkohë që projektligji ndërton një kornizë të
përgjithshme, aktet nënligjore që do të dalin në
rrjedhim të këtij ligji do të përcaktojnë detajet dhe
specifikimet e nevojshme për etiketimin e
produkteve me ndikim në energji. Deri tani paketa
e akteve të deleguara të Bashkimit Europian
parashikon hartimin e 16 akteve nënligjore për 16
produkte, ku përfshihen makina larëse,
kondicionerë, ngrohëse, frigoriferë, pajisje ftohëse,
sistemet e ventilimit të ajrit, llambat ndriçuese e të
tjera, aktualisht të detyruara për t’u etiketuar.
Gjithashtu, parashikimet ligjore lejojnë hapësirën
për përfshirjen në listë edhe të produkteve të reja
që mund të klasifikohen për etiketim, duke mbajtur
të përditësuar produktet, sipas listës së vendeve
të Bashkimit Europian.
Aktualisht, legjislacioni në fuqi nuk është në
koherencë me standardet aktuale të etiketimit të
energjisë për produktet me ndikim në energji, të
përcaktuara nga Rregullorja e Bashkimit Europian
e vitit 2017, lidhur me etiketimin, konformitetin e
dokumenteve teknike shoqëruese të produkteve
me ndikim në energji dhe ka ripërkufizuar klasat e
energjisë së tyre.
Me hyrjen në fuqi të këtij ligji dhe të akteve
nënligjore furnizuesit dhe tregtarët e produkteve
me ndikim në energji do të jenë të detyruar të
përdorin etiketa që vlerësojnë performancën
energjetike të këtyre produkteve në të njëjtën
mënyrë dhe përmes të njëjtës metodologji që
zbatohet sot në shtetet anëtare të Bashkimit
Europian, aty ku Shqipëria po punon për t’u bërë
pjesë.
Në këtë mënyrë qytetarët shqiptarë do të kenë
mundësinë që të përzgjedhin produktet me ndikim
energjetik në të njëjtat kushte si çdo konsumator i
vendeve të Bashkimit Europian. Në një dimension
më të gjerë ky ligj do të përmirësojë ligjin aktual
dhe do të harmonizojë masat kombëtare dhe
legjislacionin në lidhje me informacionin e
detyrueshëm mbi konsumin e energjisë për
produkte me ndikim në energji dhe sistemin
energjetik të vendit me përmbajtjen, mbrojtjen,
formën e ofruar dhe sigurisht për konsumatorët,
për nivelin e vendeve anëtare të Bashkimit
Europian, ashtu siç e parashikon legjislacioni
europian.
Në këtë drejtim është e rëndësishme të
theksojmë se ndryshimet në etiketat e energjisë
në treg do të sjellin një shkallë krahasuese të re
për klasat e energjisë, duke përfshirë një gamë
më të kufizuar nga “A”-ja deri në “G”, duke krijuar
më pak konfuzion për përdoruesit fundorë,
ndërkohë që deri më sot ka qenë A, A+, A++ apo
A+++. Kjo do t’i ndihmojë konsumatorët që të
zgjedhin lehtësisht produktet që janë më eficente
për konsumin e energjisë.
Nga ana tjetër, me këtë ligj të ri, synojmë që të
përafrojmë jo vetëm kuadrin ligjor për etiketimin e
performancës, por edhe të vijojmë të përforcojmë
procesin e nisur tashmë për një epokë të re të
përdorimit të energjisë elektrike ku të gjithë të
kontribuojmë për një mjedis më të pastër, një të
ardhme më të qëndrueshme për brezat dhe pa
dyshim duke u mbështetur nga përfitimet e
drejtpërdrejta të kursimit energjetik.
Projektligji është në përputhje të plotë me
arritjen e objektivave kombëtare për eficiencën e
energjisë, informimin e konsumatorit fundor dhe
mbikëqyrjen e tregut të produkteve me ndikim në
energji dhe është përgatitur në mbështetje të Planit
Kombëtar për Integrimin Europian në PKIE 2020-
2024. Edhe për këtë projektligj do t’ju ftoja ta
votonim të gjithë së bashku, gjë që e keni bërë
edhe nëpër komisione.
Ndërkohë që mblidhemi këtu në sallën e
Parlamentit dhe dëgjojmë njëri-tjetrin, është për
të ardhur keq kur dëgjon kolege, zonja deputete,
të cilat përdorin shprehje të rënda dhe të
pajustifikuara. E kuptoj që ndonjëherë në
gjaknxehtësi e sipër i drejtohemi njëri-tjetrit me
shprehje të rënda, por që të bësh një fjalim dhe ky
fjalim të përfshijë fjalë, “palaçollëqe”, “hajdutllëqe”
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e të tjera, kjo më duket pak e çuditshme, sepse
është si ato vrasjet me paramendim. Kur ulesh në
darkë në kompjuter dhe i shkruani këto fjalë, me
të vërtetë unë nuk di se çfarë u transmetojmë
fëmijëve që na ndjekin, pasi shumica prej nesh
këtu janë nëna.
Nëse kjo është koha më e mirë apo më e keqe
për shqiptarët ndërkombëtarisht, fatmirësisht nuk
është në dorën e këtij grupi që ta vendosë, por
është në dorën e shqiptarëve. Nëse shqiptarët janë
ndier krenarë, të majtë dhe të djathtë, që
Kryeministri i tyre i vizitoi në Athinë, ku salla u
mbush plot me emigrantë që kanë vuajtur boll, këtë
nuk e fshihni dot ju, sepse është si puna e fshehjes
së diellit me shoshë. Tani, duhet të përgatiteni
shpirtërisht se do të shihni të njëjtin entuziazëm,
ndoshta edhe më të madh, në Milano, për një javë,
do ta shikoni në Londër, në datën 2 qershor dhe
më pas do ta shikoni në Mynih. Ne nuk do të
ndalemi, por do ta vazhdojmë këtë tur të
shqiptarëve, sepse është detyrë e qeverisë
shqiptare, por unë them se është detyrë e të gjithë
deputetëve të Parlamentit shqiptar që t’i drejtohen
diasporës ashtu siç duhet dhe t’i bëjnë krenarë
për vendin e tyre. Nuk e di se çfarë mbani mend ju
nga viti 2013, por sot kur ti i thua dikujt që je nga
Shqipëria, ai kthehet dhe të thotë: nga Shqipëria,
aty ku vijnë të gjithë për turizëm, nga Maldivet e
Europës dhe jo çfarë thoshin për ne në vitin 2013.
Shumë faleminderit!
Votojini ligjet.
Lindita Nikolla – Ju njoftoj se për të dyja pikat
janë regjistruar tre diskutantë. Më pas do të kalojmë
në votim. Kjo ishte për informacion.
Fjalën e ka zoti Bardhyl Kollçaku.
Më pas fjalën e ka zonja Mirela Pitushi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Andia, nuk të përmendi njeri, për çfarë e kërkon
fjalën? Pastaj thua pse nuk ma jep, por nuk e njeh
mirë Rregulloren e Kuvendit...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk foli për ju.
Zoti Kollçaku, fjala për ju.
Bardhyl Kollçaku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Fillimisht, edhe unë u bashkohem kolegëve për
t’i shprehur ngushëllimet më të sinqerta familjes
së policit Novruz Cenalia, rënë në krye të detyrës!
U kërkoj strukturave, organeve kompetente, që
të bëjnë një hetim të plotë dhe të thelluar të
ashtuquajturës “strukturë të mbrojtjes së votës”,
sa i takon rastit.
Meqë jemi në kuadër të rishikimit të Kodit Penal,
do të kërkoja ashpërsim të penaliteteve për të gjithë
ata që ngrenë dorën ndaj strukturave të mbrojtjes
dhe të rendit. Ndërkohë, u kërkoj kolegëve të
distancohen nga këta elementë kriminalë, sepse
krimi nuk ka asnjë gjë të përbashkët me ne që jemi
ulur në këto ndenjëse.
E nderuar Kryetare, kam edhe një propozim,
për rishikimin e Rregullores së Parlamentit. Ashtu
siç bëjmë alokim të kohës për grupet parlamentare,
për deputetët, duhet të mendojmë të alokojmë
kohën edhe për çështjet që diskutohen, pikat e
rendit të ditës. Sot kemi 6 orë që diskutohet për
një pikë të rendit të ditës, ku të gjithë jemi dakord,
si dhe kemi 6 çështje që po diskutohet brenda 1
ore; kjo nuk ka të bëjë as me eficiencën, as me
efektivitetin e punës së këtij Parlamenti, ndaj ju
bëj thirrje që këtë ta rishikojmë.
Sa i përket projektligjit që po diskutojmë sot...
Lindita Nikolla – Ju lutem, qetësi!
Bardhyl Kollçaku  - ...zëvendëskryeministrja
dhe ministrja e shpjegoi qartë. Bashkëpunimi ynë
në fushën e ekonomisë, por jo vetëm, me
Azerbajxhanin këto vitet e fundit ka njohur rritje.
Marrëveshja që ka ardhur sot për t’u miratuar është
diskutuar në komisione dhe ka marrë votën nga të
dy krahët. Unë jam i sigurt se kjo marrëveshje do
ta ngrejë më lart nivelin e bashkëpunimit ndërmjet
dy vendeve.
Ndër risitë e kësaj marrëveshjeje, në vijim të
shtatë fushave të bashkëpunimit që përmendi
ministrja, është edhe hapësira që komiteti i
përbashkët, që do të krijohet me specialistë nga
të gjitha ministritë e linjës, mund të propozojë fusha
të reja bashkëpunimi dhe projekte jo vetëm në
fushën e energjisë, të gazifikimit apo projekte të
ndryshme të inovacionit, por edhe në fushën e
sigurisë dhe të mbrojtjes.
Shqipëria është vend i NATO-s, ka qenë vend
partneriteti, sot Azerbajxhani është vend i
Partneritetit për Paqe. Edhe në fushën e
emergjencave civile Azerbajxhani ka kapacitete
shumë të mira në këtë fushë, po ashtu edhe në
fushën e turizimit, ku hapja e ambasadave
respektive në të dyja vendet së shpejti, së bashku
me liberalizimin e vizave dhe linjën ajrore të
drejtpërdrejtë, do të krijojë mundësi që turizmi
ndërmjet dy vendeve tona të shohë rritje të
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
mëtejshme. Nga ana tjetër, Azerbajxhani për
shkaqe të brendshme nuk e njeh Kosovën, por kjo
nuk na pengon që, duke shfrytëzuar marrëdhëniet
shumë të mira që janë midis vendeve tona, të
bëjmë çfarë është e mundur që të gjejmë
mekanizma dhe forma, ashtu siç kemi bërë me
vende të tjera të Bashkimit Europian që nuk e
njohin Kosovën, si Greqia, Rumania dhe Sllovakia,
duke krijuar hapësira dhe projekte për ta ngritur
nivelin e bashkëpunimit ndërmjet dy vendeve,
Azerbajxhanit dhe Kosovës.
Në përfundim të fjalës sime, jam i sigurt se
marrëveshja që do të miratohet sot me mundësitë
për t’u zgjeruar dhe thelluar më tej, do të ndikojë
në zhvillimin e qëndrueshëm, në zhvillimin
ekonomik dhe prosperitetin midis dy vendeve tona.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Mirela Pitushi.
Mirela Pitushi –E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në seancën e sotme po diskutojmë projektligjin
“Për ratifikimin e marrëveshjes për bashkëpunimin
ekonomik ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Azerbajxhanit.”
Marrëdhëniet mes dy vendeve tashmë janë të
konsoliduara nga një periudhë afatgjatë miqësie
dhe me nota pozitive. Gati 31 vjet më parë janë
vendosur marrëdhëniet diplomatike të vendit tonë
me Azerbajxhanin, mes të cilave është shënuar
gjithnjë e më shumë një rritje e kontakteve politike,
veçanërisht vitet e fundit. Marrëdhëniet diplomatike
miqësore ndërmjet dy vendeve janë të bazuara
në besim dhe respekt të ndërsjellë.
Qeveria shqiptare ka hequr vizat për qëndrim
afatshkurtër për qytetarët azerë që nga viti 2011.
Ky veprim i ndërmarrë nga vendi ynë shpreh
vullnetin tonë për ta zhvilluar më tej bashkëpunimin
mes dy vendeve.
Bashkëpunimi në sektorin e energjisë
konsiderohet si një nga fushat më të rëndësishme
të marrëdhënieve tona ekonomike, ndaj përfundimi
i punimeve për ndërtimin e gazsjellësit TAP ka një
rëndësi strategjike për forcimin e bashkëpunimit
në këtë fushë.
 Shqipëria është e interesuar për një
pjesëmarrje aktive të Azerbajxhanit në zhvillimin e
infrastrukturës energjetike në vend dhe i kushton
një vëmendje të veçantë implementimit të
Memorandumit mbi Planin e Përgjithshëm të
Gazifikimit të Shqipërisë, të nënshkruar midis dy
vendeve.
Tirana ka qenë gjithmonë mbështetëse për
integritetin territorial të Azerbajxhanit dhe për
zbatimin e rezolutave përkatëse të Këshillit të
Sigurimit të Kombeve të Bashkuara.
Kjo marrëveshje rinovon një marrëveshje tjetër
që ka ekzistuar midis dy qeverive tona, pikërisht
atë të 8 prillit 2013, e cila ka pësuar ndryshime
ndër vite, për të pasur një bashkëpunim me të fortë
në të ardhmen.
Në këtë stad të marrëdhënieve mes dy vendeve
ka ardhur momenti të shënohen nivele akoma më
të larta dhe të ketë përmirësim në bashkëpunimin
në sektorë të tjerë ekonomikë, që mund të
konsiderohen të rëndësishëm nga qeveritë e të
dyja palëve. Mes të dyja palëve merr një rëndësi
të veçantë ruajtja e standardeve të larta në lidhje
me shëndetin, sigurinë, mjedisin, punën,
transparencën dhe qeverisjen e mirë për projektet
dhe investimet.
Në këtë marrëveshje bashkëpunimi bëhet e
qartë që të dyja vendet kanë interes të ndërsjellë
në forcimin e lidhjeve ekonomike dhe promovimin
e pjesëmarrjes së ndërsjellë tregtare në fushën e
tregtisë dhe investimeve, energjisë dhe minierave,
transportit dhe infrastrukturës, bujqësisë, turizmit
dhe mjedisit, arsimit dhe shkencës, kulturës, si dhe
dëshirojnë të inkurajojnë bashkëpunimin ekonomik
tregtar dhe partneritetet strategjike në sektorë dhe
fusha specifike të interesit, mbi bazën e barazisë
dhe përfitimeve të ndërsjella.
Palët marrin përsipër të ofrojnë njohuri,
eksperiencë dhe të ndërtojnë platforma, të bazuara
në aftësitë për përmirësimin dhe zhvillimin
profesional në sektorët dhe projektet prioritare të
dakordësuara, duke shkëmbyer praktikat më të
mira dhe projekte konkrete, duke përfshirë, por pa
u kufizuar, energjinë, teknologjinë kritike dhe
bujqësinë.
Marrëveshja parashikon që, pas hyrjes në fuqi
të saj, për ta bërë atë të zbatueshme dhe për
ndjekjen e saj do të ngrihet një komitet i përbashkët
ndërqeveritar, që do të punojë për temat e përfshira
nga kjo marrëveshje ose çdo fushë bashkëpunimi
tjetër që do të ketë interes nga palët.
Ky komitet ka detyra dhe përgjegjësi për
çështjet e mëposhtme:
të rishikojë marrëveshjen, me synimin për të
çuar përpara objektivat e saj;
të diskutojë dhe të shqyrtojë zbatimin dhe
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
funksionimin e kësaj marrëveshjeje;
të identifikojë fushat apo projektet konkrete të
bashkëpunimit ndërmjet palëve;
të shqyrtojë çdo çështje të ngritur nga secila
palë në lidhje me marrëveshjet e investimeve;
të vlerësojë rezultatet e nxjerra nga zbatimi i
kësaj marrëveshjeje.
Kjo marrëveshje lidhet për një periudhë të
pacaktuar dhe do të hyjë në fuqi në datën e marrjes
së njoftimit të fundit me shkrim nga palët nëpërmjet
kanaleve diplomatike, që konfirmon përfundimin e
procedurave të tyre të brendshme ligjore, të
përcaktuara për hyrjen në fuqi të kësaj
marrëveshjeje.
Ratifikimi i këtij bashkëpunimi nuk parashikon
shpenzime buxhetore shtesë. Po ashtu, projektligji
është në përputhje me Kushtetutën, legjislacionin
e vendit tonë dhe Rregulloren e Kuvendit.
Kjo marrëveshje nuk prek detyrime apo
marrëveshje të tjera që vendet tona kanë me palë
të treta.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë këtë
marrëveshje, pasi është një hap kyç për forcimin
e lidhjeve ekonomike dhe shoqërore mes dy
vendeve tona, si dhe nxit bashkëpunimin e
mëtejshëm mes qeverive të të dyja vendeve.
Faleminderit!
 Lindita Nikolla  - Për projektligjin “Për
etiketimin e produkteve me ndikim në energji” është
regjistruar një folës, zoti Baftjar Zeqaj.
 Më pas do të vazhdojmë me procesin e votimit.
 Baftjar Zeqaj - E nderuar Kryetare,
 Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për etiketimin e produkteve me
ndikim në energji”, është nismë e Këshillit të
Ministrave. Që në fillim duhet theksuar se vjen në
Parlament në përputhje me Kushtetutën. Komisioni
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin
e ka shqyrtuar dhe miratuar këtë projektligj në
cilësinë e komisionit përgjegjës.
Qëllimi i projektligjit
Nëpërmjet këtij projektligji synohet të
përmirësohet kuadri ligjor për harmonizimin e
masave kombëtare të lidhura me informacionin për
konsumin e energjisë të produkteve me ndikim në
energji dhe vendosjen në treg ose në shërbim të
produkteve me ndikim në energji dhe dhënien e
informacionit standard të tyre në lidhje me
eficiencën e energjisë, konsumin e energjisë dhe
të burimeve të tjera gjatë përdorimit, duke iu
mundësuar kështu klientëve të zgjedhin produkte
më eficiente, në mënyrë që të reduktojnë konsumin
e energjisë elektrike.
Nevoja për hartimin e një ligji të ri
Kuadri ligjor në fuqi në fushën e etiketimit të
produkteve me ndikim në energji është hartuar mbi
bazën e transpozimit të Direktivës së Etiketimit të
Energjisë, e miratuar nga Parlamenti dhe Këshilli
Europian në vitin 2010, e cila është shfuqizuar në
vitin 2017. Pra, pas rrëzimit të Direktivës për
Etiketimin e Energjisë më datë 4 korrik 2017 nga
Parlamenti dhe Këshilli i Europës, lindi nevoja e
hartimit dhe shqyrtimit të këtij projektligji apo kuadri
të ri ligjor.
Nisma ligjore, veç kësaj, ndërmerret edhe në
kuadër të zbatimit të Strategjisë Kombëtare të
Energjisë 2018-2030, Planit Kombëtar të Energjisë
dhe Klimës 2021-2030, Planit Kombëtar për
Integrim Europian 2022-2024.
 Sa i përket përmbajtjes, projektligji parashikon
ndryshimin e klasave të energjisë të përcaktuara
në legjislacionin në fuqi. Klasat kanë qenë A (A+,
A++ dhe A+++), kurse sot ndryshojnë, nga A, që
është me eficiencë më të lartë, në G, që është me
më pak eficiencë.
Jo vetëm kaq, por projektligji përcakton kuadrin
ligjor për arritjen e objektivave kombëtare për
eficiencën e energjisë, informimin e konsumatorit
fundor dhe si çështje të fundit vënien në dispozicion
të informacionit për konsumimin e energjisë dhe
burimeve të tjera.
Sa u përket institucioneve zbatuese, si çështje
e rëndësishme, për zbatimin e këtij ligji ngarkohet
Inspektorati Shtetëror i Mbikëqyrjes së Tregut.
Projektligji nuk shoqërohet me efekte financiare
për buxhetin e shtetit, është në përputhje me
Kushtetutën, siç e thashë edhe në fillim, në
aspektin formal përbëhet nga 19 nene dhe në
aspektin procedural është paraqitur në përputhje
me Rregulloren e Parlamentit.
 Ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj!
 Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për
çështjet e rendit të ditës.
5 minuta pushim për t’u bërë gati për procesin
e votimit.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla - Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë 92 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Italisë në fushën e sigurimeve shoqërore”. Ky
akt kërkon shumicë absolute votash. Procedura e
votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 93 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Organizatës Ndërkombëtare të Policisë Kriminale
(INTERPOL), mbi privilegjet dhe imunitet për
Konferencën e 51-të Rajonale Europiane, që do
të mbahet në Shqipëri në vitin 2014”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash. Procedura e votimit: dy
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas varianti të propozuesit.
 Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për ratifikimin e memorandumit të
mirëkuptimit ndërmjet qeverisë së Republikës së
Shqipërisë (Këshilli i Ministrave) dhe qeverisë së
Shteteve të Bashkuara të Amerikës për programin
e shkëmbimit akademik “Fulbright””. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash. Procedura e votimit: dy
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektligj “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 9967, datë 24.7.2008 “Për miratimin e aktit
normativ nr. 4, datë 9.7.2008, “Për privatizimin dhe
dhënien në përdorim shoqërive tregtare dhe
institucioneve shtetërore të ndërmarrjeve apo
objekteve të veçanta, mjeteve kryesore dhe
mjeteve të xhiros së këtyre ndërmarrjeve, miratuar
me ligjin nr. 9967, datë 24.7.2008””, të ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 68 vota pro, 2 abstenim, 23 kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 68 vota pro, 21 kundër, 2 abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes për
bashkëpunimin ekonomik ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Azerbajxhanit”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash. Procedura e
votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim.
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mbyllet votimi.
Janë 90 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 89 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për etiketimin e produkteve me
ndikim në energji”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 17 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
(Nga neni 4 deri në nenin 19 ndiqet e njëjta
procedurë e miratimit të neneve.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Zoti Gogu, zoti Çuçi, votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 17 kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Kalojmë te çështjet jashtë rendit të ditës.
Ju lutem, kolegë, vijoni, sepse duhet të
dëgjojmë kolegët që janë regjistruar për të
diskutuar për çështje jashtë rendit të ditës.
Zoti Qani, fjala për ju.
Qani Xhafa  - E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar qytetarë,
Në këtë orë të vonë të kësaj seance dua t’ju
bëj me dije se shqetësimi që ne si opozitarë në
qarkun e Elbasanit kemi ngritur për
mosfunksionimin e inceneratorit, pra për krijimin e
malit të mbetjeve, të kthyer tashmë dhe në landfill
pranë inceneratorit, u pranua nga vetë
administratori i shoqërisë Eco-Alb sh.a, kur me
shkresën nr. 219, datë 3.5.2024, u është drejtuar
shtatë kryetarëve të bashkive të qarkut të Elbasanit
dhe për dijeni ministres së Turizmit dhe Mjedisit,
zonjës Mirela Kumbaro, me sqarimin se impianti i
përpunimit të mbetjeve urbane është fikur më datë
21.12.2023, gjithmonë sipas administratorit, sepse
për ne nuk është ndezur kurrë.
Gjithmonë sipas administratorit, stafi teknik i
impiantit është duke realizuar një remont të
pjesshëm, në pamundësi financiare për një remont
të përgjithshëm, a thua se ky impiant ka shumë
vite që është ndërtuar. Pra, administratori bën
thirrje për një katastrofë të rëndë mjedisore. Mali
me plehra mund të dëmtojë skarpatet anësore të
landfillit, aq më tepër që ndodhet në afërsi të lumit
Shkumbin dhe në zonë të banuar. Fshatrat Vidhas,
Balldre, Bradashesh dhe qyteti i Elbasanit janë
kthyer në një Krastë të dytë (landfilli ka ndërruar
vend nga Krasta në Balldre), prandaj administratori
kërkon zgjerimin e landfillit ekzistues dhe remontin
e përgjithshëm të inceneratorit.
Unë si deputet i qarkut të Elbasanit kërkoj që
asaj gërmadhe të vendosur aty t’i jepet një zgjidhje
përfundimtare, pasi çfarëdolloj remonti t’i bëhet atij
inceneratori, ai nuk mund të kthehet në gjendje
pune. Të gjendet mundësia e krijimit të një landfilli
të ri në zona të pabanuara, për të shpëtuar banorët
e Elbasanit dhe për më tepër banorët e njësive
administrative Bradashesh dhe Papër nga kjo
katastrofë e rëndë mjedisore, që bëhet shkak për
përhapje epidemie apo sëmundje të tjera të rënda
për jetën e njerëzve.
Një problem tjetër që dua të ndaj sot për
qytetarët është se në fshatin Labinot-Katund nga
rrëshqitja e tokës është dëmtuar një sifon vaditës,
që është pronë e Bashkisë së Elbasanit. Kryetari i
fshatit, i emëruar nga Bashkia e Elbasanit dhe jo i
zgjedhur nga verë banorët, siç ka qenë traditë në
kohët e mëparshme, ashtu siç kanë bërë me të
gjithë kryetarët e fshatrave në të gjitha zonat, u ka
kërkuar ndihmë financiare banorëve të fshatit për
të riparuar sifonin vaditës, pasi Bashkia e Elbasanit
nuk do t’ia dijë për ta.
Ashtu siç në çdo fshat banorët vetorganizohen
për mirëmbajtjen e rrugëve me çakëll, duke
kontribuar çdo familje me një kuotë të caktuar nga
kryeplaku apo komisioni që ata vetë ngrenë, kështu
po bëjnë edhe për mirëmbajtjen e kanalit vaditës,
mirëmbajtjen e ujësjellësit apo çdo vepre tjetër,
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
edhe pse janë të investuara nga ish-komunat në
të gjithë qarkun dhe që sot janë pronë e Bashkisë
së Elbasanit.
Në këto kushte, i bëj thirrje kryetarit të Bashkisë
së Elbasanit që të gjitha ato objekte, që janë pronë
e bashkisë, t’i mirëmbajë apo riparojë bashkia dhe
jo vetë banorët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca për sot. Seanca e radhës
do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:00)
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 23.05.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Fjala prezantuese e Kryetares së Kuvendit,
zonjës Lindita Nikolla.
2. Fjala përshëndetëse e Presidentes së
Republikës së Sllovenisë, Shkëlqesisë së Saj,
zonjës Nataša Pirc Musar.
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
Sot, në këtë seancë të posaçme, në Kuvendin
e Republikës së Shqipërisë kemi një mike të
nderuar, një politikane të shquar dhe të respektuar,
Presidenten e Republikës së Slloveninë,
Shkëlqesinë e Saj, zonjën Nataša Pirc Musar.
Presidentja Pirc Musar do të përshëndesë
Kuvendin.
E mirëpresim zonjën Presidente!
(Duartrokitje në sallë)
Shkëlqesia Juaj, zonja Presidente Pirc Musar,
Të nderuar shkëlqesi ambasadorë dhe
përfaqësues të trupit diplomatik,
Kolege dhe kolegë deputetë,
Zonja dhe zotërinj,
Kam kënaqësinë t’i uroj mirëseardhjen në
Kuvendin e Shqipërisë Shkëlqesisë së Saj, zonjës
Nataša Pirc Musar, Presidente e Republikës së
Sllovenisë!
Presidentja Musar është udhëheqësja e një
vendi mik dhe partner, mbështetëse e fuqishme e
integrimit europian të Shqipërisë.
Presidentja Musar është një politikane e shquar,
me një karrierë të spikatur në drejtimin e
institucioneve, në medie, në çështjet humane dhe
ligjore.
Zonja Musar u zgjodh Presidente e Republikës
së Sllovenisë më 23 dhjetor të vitit 2022. Para se
të zgjidhej Presidente, zonja Musar i shërbeu me
përkushtim vendit të saj për një dekadë, gjatë
viteve 2004-2014, në detyrën e Komisioneres së
Informimit, duke qenë themeluesja e këtij
institucioni në Slloveni.
Gjatë viteve 2012-2014 ka shërbyer si
presidente e Këshillit Mbikëqyrës në Europol, duke
kryer kështu një detyrë të lartë në këtë strukturë
të rëndësishme të Bashkimit Europian.
Gjatë viteve 2015-2016 ka shërbyer si
presidente e Kryqit të Kuq Slloven. Juriste nga
profesioni, për më shumë se një dekadë ka qenë
një ndër gazetaret më aktive dhe më të njohura
në Slloveni.
Sllovenia është një vend mik i Shqipërisë dhe
bashkëpunimi ndërmjet dy vendeve tona vjen duke
u zgjeruar. Ne i jemi mirënjohës Sllovenisë për
mbështetjen e fuqishme të integrimeve
euroatlantike të Shqipërisë, për pranimin në NATO
dhe mbështetjen e pakushtëzuar, aktive dhe të
fuqishme për anëtarësimin në Bashkimin Europian;
për mbështetjen e integrimit europian të Ballkanit
Perëndimor; për bashkëpunimin dypalësh në rritje;
për mbështetjen e Kosovës, për anëtarësimin dhe
kontributin e saj në organizatat ndërkombëtare.
Shqipëria dhe Sllovenia janë partnerë të
besueshëm në Kombet e Bashkuara, në OSBE
dhe në organizata të tjera ndërkombëtare, si dhe
kontribuues për zhvillimin, sigurinë, paqen,
stabilitetin në rajon, kontinent e më gjerë.
Dëshiroj, gjithashtu, të vë në dukje se Shqipëria
dhe Sllovenia dallohen për një pjesëmarrje të lartë
të grave në jetën politike e parlamentare, si dhe
në qeverisjen e vendit. Në këtë aspekt, të dyja
vendet tona përfaqë përfaqësojnë një histori
suksesi, por kjo përbën edhe një sfidë për ne gratë,
për të realizuar deri në fund pritshmëritë e larta që
publiku ka ndaj nesh dhe ndaj vendeve tona.
Zonja dhe zotërinj,
Ftoj Shkëlqesinë e Saj, zonjën Nataša Pirc
Musar, Presidente e Republikës së Sllovenisë, për
të përshëndetur Kuvendin e Shqipërisë.
Zonja Presidente, fjala për ju.
Nataša Pirc Musar – Përshëndetje të gjithëve!
Së pari, dua ta falënderoj zonjën Kryetare të
Kuvendit që më ftoi të prezantoj këtu disa mendime
të miat në lidhje me zhvillimet e fundit jo vetëm në
Shqipëri dhe Slloveni, por kudo në botë!
Gjithashtu, do të doja t’ju falënderoja për
mikpritjen që na ka ofruar Shqipëria mua dhe
shumë sllovenëve, të cilët kanë ardhur në vendin
tuaj si turistë!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit, Lindita
Nikolla,
Të dashur deputetë,
Zonja dhe zotërinj,
Nuk mund të mos vë re se më shumë se 35% e
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
deputetëve të Parlamentit tuaj janë gra. Gratë
përfaqësojnë më shumë se 38% në Parlamentin
slloven.
Kryetarja e Kuvendit tuaj është një grua, po
kështu edhe në Slloveni. Gratë janë të
përfaqësuara në nivele të larta edhe në qeveri,
kështu ndodh edhe në Slloveni. Jam shumë e
kënaqur që jo vetëm në teori, por edhe në praktikë
ne i dërgojmë kështu botës një mesazh të
rëndësishëm: vetëm duke qenë bashkë është e
mundur të ndërtojmë shoqëri dhe vende të
suksesshme.
Unë jam shumë e nderuar, zonja Kryetare e
Kuvendit, që më keni ftuar të flas përpara këtij
Parlamenti të nderuar! Bota në të cilën jetojmë
është e mbushur plot me sfida. Fatkeqësisht, ajo
përfshin edhe ato që tronditin themelet e normave
dhe vlerave me të cilat u rritëm, por edhe ato me
të cilat duam që fëmijët tanë të gëzojnë. Dhuna
dhe jo paqja po gjen gradualisht rrugën në
komunitetin ndërkombëtar.
U tronditëm të gjithë kur dëgjuam për tentativën
e vrasjes së Kryeministrit sllovak, zotit Fico. Mikja
ime e mirë dhe një politikane e shquar, Zuzana
Èaputová, kur po largohej nga detyra e
Presidentes së Republikës së Sllovakisë, tha, dhe
unë jam shumë dakord me të, se në këtë mënyrë
nuk u sulmua vetëm politikani, por u sulmua edhe
demokracia si një mënyrë jetese. Prandaj këto
ngjarje duhet të kuptohen nga një perspektivë më
e gjerë. Ato janë pjesë e ndryshimeve alarmante
në komunitetin ndërkombëtar, me pasoja të
paparashikuara për gjithçka që përkufizon botën
e civilizuar.
Çfarë na përcakton dhe na identifikon ne, kush
jemi dhe për çfarë duhet të përpiqemi, janë tri
ideale: përveç demokracisë, është edhe ruajtja e
lirisë dhe e dinjitetit njerëzor. Pa këto nuk ka jetë,
që ia vlen të jetohet.
Në këtë kontekst, komuniteti ndërkombëtar
ndodhet në një kryqëzim mes të mirës dhe të
keqes. “E mira” në komunitetin ndërkombëtar
shënon bashkëpunim, ndarje të punës, respekt
reciprok dhe gjithëpërfshirje, ndërsa “e keqja” do
të thotë ndjekje e verbër e objektivave të vet, duke
injoruar të tjerët dhe pavarësisht mjetit të përdorur
për t’i arritur këta objektiva.
Të nderuar deputetë të Parlamentit shqiptar,
E keqja duhet të kundërshtohet! Jetojmë në një
kohë krizash globale të rënda, të tilla, si: ndryshimet
klimatike, marrëdhëniet e paqarta ndërmjet
superfuqive, rritja e pabarazive në zhvillim,
përfshirë çështjet komplekse rajonale, të tilla si
drejtimi i zhvillimit të Bashkimit Europian.
Ka vetëm një mënyrë për t’i përballuar këto
sfida, në mënyrë që të ruajmë normat dhe vlerat,
të cilat i përmenda më sipër. Në gjuhën e sportit
kjo quhet: punë në grup. 
Multilaterizmi është rruga për zgjidhjen e
problemeve globale. Nëse i trajtojmë ato
individualisht, nuk do të jemi në gjendje të
shmangim çështje të tilla të vështira, madje edhe
kërcënime për sovranitetin tonë.
Ne duhet të pyesim veten nëse vënia e theksit
te bilateralizmi, si një mjet kryesor i komunikimit
ndërmjet vendeve, është rruga drejt përparimit.
Vendet e vogla janë të dobëta përpara një
kundërshtari të fortë, por zëri ynë është më i fortë
brenda kuadrit të një forumi shumëpalësh. Nëse
dikush e kupton këtë, ajo është Shqipëria, për
shkak të përvojës suaj të fundit si anëtarë në
Këshillin e Sigurimit.
Ne duhet të pyesim veten nëse vërtet do t’u
nënshtrohemi urdhrave të vendeve, që thjesht
duan të afirmojnë interesat e tyre në kurriz të të
tjerëve. A do t’u nënshtrohemi vendeve, të cilat
hapur, madje edhe në mënyrë teatrale, e grisin
Kartën e Kombeve të Bashkuara në podium edhe
me veprimet e tyre, apo do të kuptojmë se modele
të tilla sjelljesh janë të vjetruara, kanë treguar
mungesë efikasiteti në të kaluarën dhe nuk
kontribuojnë në ruajtjen e paqes dhe të sigurisë
ndërkombëtare?!
Fatkeqësisht, ende duhet të përballemi me
trashëgiminë e sjelljes reaksionare. Agresioni i
Rusisë kundër Ukrainës është shembulli më i afërt
për ne. Qëndrimi i vendit tim është i qartë: Federata
Ruse ka shkelur brutalisht rendin ndërkombëtar
të pasluftës. Fakti që një vend, i cili mbart
përgjegjësi të veçantë për ruajtjen e paqes dhe
sigurisë ndërkombëtare, dëshiron të marrë territor
nga një vend fqinj, ndoshta edhe të riformatojë
orientimin e tij politik, është i dënueshëm.
Kushtet në Ukrainë janë të vështira. Duket se
Rusia po shfrytëzon superioritetin e saj të tanishëm
ushtarak dhe nuk ka ndër mend ta ndalojë
agresionin.
Aleatët e Ukrainës po fillojnë të mendojnë se
nuk do të jetë e mundur që ta ndihmojmë Ukrainën
pa një angazhim të drejtpërdrejtë me Rusinë.
Retorika ushtarake është veçanërisht e lartë në
Europë sot, gjë që i shqetëson diplomatët me
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përvojë. Disa prej tyre mendojnë, dhe unë
pajtohem me ta, se një stimul për paqen, që do ta
ndihmonte diplomacinë, është në këtë pikë po aq
i rëndësishëm sa edhe armët e reja për Ukrainën.
Sa më shumë të rritet numri i nismave të tilla, aq
më pak do të flitet për zgjidhje ushtarake, si e
vetmja zgjidhje për konfliktin.
Unë mendoj se roli i diplomacisë në këtë konflikt
nuk është diskutuar mjaftueshëm. Disa iniciativa
për paqe janë prezantuar tashmë.
Konferenca e ardhshme për paqen në Zvicër
është një hap i madh drejt fundit të kësaj tragjedie
europiane. Një progres thelbësor në bisedime do
të ndodhë vetëm kur Federata Ruse dhe Ukraina
të marrin pjesë në to dhe kur Ukraina të jetë një
partner i barabartë.
Lidershipi i Federatës Ruse thotë se “realiteti
në terren” duhet të konsiderohet si pikënisjeje për
negociatat, por autoritetet ruse duhet të jenë të
vetëdijshme se ky nuk është i vetmi realitet. Realitet
është edhe fakti që Federata Ruse është një
agresore, e cila ka shkelur brutalisht Kartën e
Kombeve të Bashkuara, si dhe ka abuzuar me
dispozitat e kësaj Karte për interesat e veta.
Realitet është, gjithashtu, që çdo butësi e treguar
ndaj agresorit, do të inkurajonte edhe vende të tjera
në botë, të cilat kanë gjasa të kenë synime agresive
të ngjashme. Këto pika fillestare duhet të
respektohen nga të gjitha palët në konflikt. Detyra
e diplomacisë europiane dhe asaj globale është
të arrijë sa më sipër me vendet në konflikt, gjë do
të jetë përgjigjja më e mirë ndaj retorikës ushtarake
gjithnjë në rritje në kontinentin tonë.
Ky dhe konflikte të tjera duhet të përfundojnë
në gjykatë çdoherë që kryhen veprime, të cilat
ngrenë dyshimin se janë kryer krime kundër
njerëzimit. Kjo nuk vlen vetëm për luftën në
Ukrainë, por edhe për mizoritë e kryera në Gaza
nga Izraeli dhe terrorizmi i Hamasit, si dhe për
konflikte të tjera nëpër botë, për shembull, ai në
Sudan.
Si avokate dhe si aktiviste e të drejtave të
njeriut, unë jam veçanërisht e ndjeshme ndaj kësaj
çështjeje. Ne duhet të këmbëngulim që vrasjet të
ndalojnë këtu, dhe tani. Ne duhet të këmbëngulim
që përgjegjësit për krimet kundër njerëzimit të
ndëshkohen, nëse faji i tyre provohet, pavarësisht
nga zona apo vendi që ata vijnë. Nëse nuk
vazhdojmë të këmbëngulim për këtë çështje,
atëherë ne duhet të pyesim veten seriozisht se cili
është qëllimi i gjykatave ndërkombëtare.
Në këtë kontekst, më lejoni të shpreh
kënaqësinë e sinqertë që Shqipëria vendosi të
nënshkruajë në fillim të këtij viti Konventën e Hagës
“Për bashkëpunim ndërkombëtar për hetimin dhe
ndëshkimin e krimit të gjenocidit, krimeve kundër
njerëzimit, krimeve të luftës dhe krimeve të tjera
ndërkombëtare”.
Të nderuar deputetë,
T’i kthehemi Europës. Mund të pyesni veten:
pse një theks i tillë tek temat globale, kur jetojmë
në Europë dhe kemi mjaft çështjet tonat? Përgjigjja
ime është e qartë: duke marrë parasysh natyrën e
sfidave me të cilat përballemi, duhet të ngrihemi
mbi kornizën e zakonshme: qëndrimin eurocentrik
ndaj botës.
Prizmi ynë duhet të ndryshojë. Duhet të jemi
shumë më të vetëdijshëm për faktorët dhe
rrethanat që na kërcënojnë nga jashtë.
Nëse arrijmë të mos i nënvlerësojmë këta
faktorë, ndoshta do të kuptojmë se ne jo vetëm
jetojmë në Europë, por duhet edhe të kontribuojmë
shumë për ta përmirësuar Bashkimin Europian për
të qenë ashtu siç e kanë parashikuar themeluesit
e tij: i fortë brenda, i fortë jashtë. Në këtë mënyrë,
ne mund të bëhemi një aktor i besueshëm dhe i
respektuar në politikën e jashtme.
Nëse ne, europianët, duam të kemi një ndikim
të vërtetë në zhvillimet në botë, duhet t’i bindim
partnerët tanë të diskutimit, herë pas here, se pas
qëndrimeve të Brukselit qëndrojnë gjysmë miliard
njerëz. Vetëm një moto vlen për ne: të bashkuar
qëndrojmë, të ndarë dështojmë!
Zgjedhjet europiane do të jenë një tregues i
rëndësishëm i drejtimit që Europa dëshiron të
ndjekë. Në atë kohë dinamikat e ardhshme të
procesit të integrimit europian do të jenë më të
parashikueshme, duke përfshirë edhe rajonin e
Ballkanit Perëndimor, për të cilin ne kemi interes
të veçantë.
Në Forumin Strategjik të Bled-it të vitit të kaluar,
Charles Michel tha se BE-ja dhe vendet kandidate
duhet të përgatiten për zgjerim deri në vitin 2030.
Me shumë skepticizëm u ndoq kjo deklaratë, në
lidhje me faktin nëse të gjitha vendet kandidate do
të jenë të barabarta përballë kësaj sfide.
Unë do të shtoja se Bashkimi Europian është,
gjithashtu, pjesë e problemit: a do të ngrihen
shtetet anëtare përpara kësaj sfide? Në çdo rast
kjo vlen për të gjitha shtetet anëtare dhe vendet
joanëtare, se BE-ja pa Ballkanin Perëndimor nuk
është Bashkim Europian. Për këtë qëllim,
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
anëtarësimi i shpejtë i këtij rajoni duhet të
promovohet aktivisht, dhe Sllovenia po e bën këtë.
Sipas mendimit tonë, Shqipëria i plotëson
kushtet për hapjen e cluster -it të parë të
negociatave. Ne besojmë se Shqipëria mund të
jetë një shembull se si përballet me sfidat e vështira
të përmbushjes së kushteve për anëtarësim.
Shqipëria duhet të lejohet të tregojë që mund
të jetë një tjetër pikë e ndritshme në historinë e
procesit të integrimit europian.
I nderuar President,
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Zonja dhe zotërinj,
Më lejoni ta përfundoj fjalimin tim duke spikatur
marrëdhëniet dypalëshe. Këto marrëdhënie janë
të vërteta, miqësore dhe të ngrohta. Sllovenia mezi
pret ditën kur do të jetë në gjendje të përshëndesë
Shqipërinë mes vendeve anëtare të Bashkimit
Europian. Në këtë rrugëtim vendet tona mund të
sigurojnë që bashkëpunimi i tyre të rritet edhe më
shumë dhe ne të shfrytëzojmë potenciale të
shumta, veçanërisht në fushën ekonomike.
Tregtia mes vendeve është duke u rritur, por
mbetet ende shumë e ulët, diçka më shumë se
100 milionë euro aktualisht. Është thelbësore dhe
e rëndësishme që komunitetet e biznesit të të dyja
vendeve të takohen më shpesh dhe të krijojnë
lidhje më të ngushta.
Në procesin Bërdo-Brijuni marrin pjesë edhe
krerët e të dyja shteteve. Unë jam e kënaqur që
vitin e kaluar u miratua një deklaratë e përbashkët,
e rëndësishme, pas 2 vjetësh zbehjeje të aktivitetit.
Krahas perspektivës europiane, të përcaktuar
qartë, deklarata përqendrohet në mënyrë specifike
në dy tema, të cilat i bashkojnë vendet
pjesëmarrëse në këtë proces, pavarësisht
dallimeve të tyre politike. Këto çështje janë:
mbrojtja e mjedisit dhe situata e të rinjve.
Ne parashikojmë vazhdimin e këtij diskutimi në
takimin e ardhshëm në tetor, në Malin e Zi. Ju duhet
të jeni të sigurt që Presidenti Begaj dhe unë do të
jemi pjesëmarrës aktivë në këto diskutime.
Të nderuara zonja dhe zotërinj,
Shqipëria mund të ndihet krenare për njerëzit
e saj të jashtëzakonshëm. Më lejoni të spikas
vetëm gruan e madhe, të butë dhe modeste, që la
një trashëgimi të rëndësishme dhe një mesazh për
rëndësinë e veprave të mira, fisnikërinë dhe
dhembshurinë, Nënë Terezën. Gjithashtu, dua të
përmend edhe penën monumentale të letërsisë
shqiptare, shkrimtarin Ismail Kadare. Kadare dikur
për rajonin ka thënë: “Ne duhet të dëshmojmë se
miqësia mes kombeve në Ballkan është e mundur.
Është bërë si e modës t’i marrin vendet e Ballkanit
menjëherë si një shembull negativ, kur ka grindje
dhe ndarje mes shteteve dhe kombeve. Ne duhet
t’i rezistojmë kësaj dhe të punojmë së bashku për
një imazh tjetër të rajonit, për një imazh të
ndryshëm të rajonit. Për ta bërë këtë, ne duhet të
bashkëpunojmë. Ne jetojmë të gjithë në të njëjtën
shtëpi, në Gadishullin Ballkanik.”
Sllovenia, në kufirin verior të Gadishullit
Ballkanik, dhe Shqipëria, në pjesën jugore të
rajonit, janë partnerë dhe aleatë. Ato janë aleate
në promovimin e solidaritetit dhe në përkushtimin
ndaj ideve dhe vlerave europiane. Ato janë vende
që bashkëpunojnë dhe që i nxisin të tjerët të bëjnë
të njëjtën gjë.
Dua ta falënderoj edhe një herë Kryetaren e
Kuvendit për ftesën, dhe ju për përkushtimin tuaj
ndaj vlerave dhe idesë europiane, idesë së
bashkëpunimit dhe të solidaritetit!
Nëse më lejoni, dua t’ju them diçka nga thellësia
e zemrës sime.
Shumë shpesh mendoj se çfarë ndodh në botë
aktualisht. Bota që ne po shohim tani nuk është
një botë e këndshme. Aktualisht janë rreth 55
konflikte të armatosura në këtë planet, dhe kemi
vetëm një planet. Ky është numri më i lartë i
konflikteve në 100 vjetët e fundit të historisë së
këtij planeti.
Çdo politikan, veçanërisht ata që janë në
funksione të larta, ne të gjithë duhet të pyesim
veten çdo ditë: a po bëjmë mjaftueshëm? Janë
193 anëtarë të Kombeve të Bashkuara, 205 vende
janë anëtare të Komitetit Ndërkombëtar Olimpik;
numri është më i lartë sesa ai i anëtarëve të
Kombeve të Bashkuara, që do të thotë se kemi
205 presidentë, disa mbretër dhe mbretëresha,
dhe 205 kryeministra. Pra, të gjithë së bashku, le
të themi që janë shumë funksionarë në pozicione
të larta, të cilët kanë detyrimin që t’u shërbejnë 8
miliardë njerëzve në këtë planet.
Kombet e Bashkuara janë i vetmi forum
ndërkombëtar, ku çdo vend ka zërin dhe votën e
tij. Vendet si Sllovenia dhe Shqipëria, jam e sigurt
se mund të bëjmë më shumë; ju morët vendin tuaj
në Këshillin e Sigurimit dhe ju takoi t’i shërbenit
Këshillit të Sigurimit kur filloi lufta në Ukrainë, edhe
ne duhet t’i shërbejmë tani që kemi luftën në Gaza.
Mendimi im i fundit për ju është: bëni atë që
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mundeni, të jeni miq me vendet fqinje dhe me të
gjitha kombet në botë. Gjithashtu, duhet të jeni të
vetëdijshëm edhe për një fakt tjetër: a e dini që ka
vetëm një vend në këtë botë, i cili është totalisht i
pastër etnikisht? Është Somalia. Por ky vend nuk
është model për demokracinë. Të gjitha kombet e
tjera në botë nuk janë etnikisht të pastra. Pra, kanë
minoritete të ndryshme, flasin gjuhë të ndryshme,
kanë kultura të ndryshme brenda një vendi. Kjo
është diçka që na pasuron dhe tek e cila besoj
fort. Dhe shpresoj vërtet që, edhe gjuha shqipe do
të jetë një nga gjuhët zyrtare mes 24 gjuhëve
zyrtare në Bashkimin Europian. Kjo është arsyeja
pse unë besoj tek të drejtat e njeriut dhe të drejtat
e pakicave janë ndër më të rëndësishmet prej tyre.
Unë besoj se kombet dhe vendet mund të
punojnë së bashku, por, në fund të fundit, na takon
ne, politikanëve, që të shikojmë dhe të ecim në
këtë drejtim.
Faleminderit shumë!
Ju kërkoj ndjesë, se ndoshta fola pak gjatë, por
doja t’ju thosha diçka me zemër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – E dashur Presidente,
faleminderit për fjalët dhe mesazhet drejtuar
Kuvendit dhe institucioneve të Shqipërisë!
Në emër të Kuvendit, më lejoni t’ju garantoj
bashkëpunimin mes dy parlamenteve dhe vendeve
tona, në të mirë të qytetarëve tanë, të sigurisë dhe
të paqes.
Të nderuar kolegë deputetë, më lejoni të
shoqëroj zonjën Presidente.
(Seanca u mbyll në orën 10:30 )
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 27.05.2024
Seanca e pasdites, ora 13:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 16.05.2024 (neni 44, pika 2. i Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3,i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektrezoluta “Për thellimin e reformave për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian” (në mbështetje të nenit 48, pika 3, nenit
55, nenit 89, pika 2, dhe nenit 99 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
- Koha e diskutimeve është 4 orë (240 minuta)
dhe ndahet në mënyrë përpjesëtimore në bazë të
nenit 48, pika 3, të Rregullores së Kuvendit.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 128
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 74
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 2 minuta
Partia Socialdemokrate, 2 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 4
minuta
Agron Shehaj
Kasëm Mahmutaj
4. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4, i Rregullores së
Kuvendit)
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 128
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 74
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 2 minuta
Partia Socialdemokrate, 2 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 4
minuta
Agron Shehaj
Kasëm Mahmutaj
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenit 30
të Rregullores, ju bëj të njohur rendin e ditës për
seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituar 8 akte nga Këshilli i Ministrave. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin këtu
në sallë, ndërsa materialet e depozituara i gjeni
në sistemin e-parlament dhe në faqen zyrtare të
Kuvendit në internet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për thellimin e
reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian”.
Në datën 23.5.2024 u mblodh Konferenca e
Kryetarëve, e cila, me vendimin e saj nr. 11, datë
23.5.2024, miratoi kërkesën e Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste për miratimin e
projektrezolutës. Konferenca e Kryetarëve vendosi
që kjo projektrezolutë të kalojë për diskutim në
seancën e sotme plenare. Koha e diskutimeve do
të jetë 240 minuta, e cila, në bazë të nenit 48, pika
3, të Rregullores së Kuvendit, ndahet në mënyrë
përpjestimore ndërmjet grupeve parlamentare,
sipas përfaqësuesve të tyre.
Projektrezolutën do ta paraqesë zoti Bledar
Çuçi.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Reforma në drejtësi që kjo mazhorancë, pra
Partia Socialiste, konceptoi, udhëhoqi, mbështeti
dhe që jetësimin e së cilës vazhdon ta mbështesë,
është pa dyshim akti historik më i guximshëm i një
force politike, në funksion të të bërit të Shqipërisë
një shtet real, modern dhe të respektuar botërisht.
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Askush më parë, asnjë forcë me peshë në
hapësirën e pushtetit politik, qysh nga formimi i
shtetit shqiptar në vitin 1912, nuk i ka hyrë detit
me këmbë për ta pavarësuar drejtësinë nga vetë
pushteti politik. Askush dhe asnjë! Falë kësaj
reforme, Shqipëria e sotme nuk do kishte asnjë
shans ta shihte atë që po sheh, rrëzimin e
monumentit më të shëmtuar të trashëgimisë sonë,
jo vetëm politike, pra monumentit të kulturës së
pandëshkueshmërisë, sepse jo vetëm i kemi hapur
rrugë krijimit të një gryke zjarri të re, të cilën shteti
shqiptar nuk e ka pasur kurrë, pra krijimin e një
prokurorie dhe një gjykate të posaçme vetëm për
të adresuar korrupsionin dhe krimin e organizuar,
por edhe i kemi hequr vetes, tashmë edhe me
ndërgjegje, guxim dhe vullnet, pa gjetur ndonjëherë
më parë asnjë mundësi kontrolli politik të
shënjestrave dhe të goditjeve të asaj gryke zjarri,
që vetë ne e krijuam. Gjithçka e kemi bërë për të
vetmen arsye, atë të fuqizimit të përpjekjes
antikorrupsion të shtetit shqiptar. Askush nuk mund
ta mohojë sot se drejtësia vepron mbi pushtetin
dhe e pavarur nga pushteti politik.
Të nderuar deputetë,
Drejtësia e re, veçanërisht SPAK-u, nuk është
dhe nuk mund të jetë instrumenti i vetëm për të
pasur sukses në çrrënjosjen e këtij fenomeni. Ata
janë jetikë në këtë përpjekje, të domosdoshëm,
por jo të mjaftueshëm. Prandaj, që prej ditës së
parë të marrjes në dorë të punëve të qeverisë nga
kjo mazhorancë, ka filluar dhe vazhdon pa
ndërprerje reformimi dhe modernizimi i
gjithanshëm i qeverisjes, sepse besojmë se lufta
jonë kundër korrupsionit është shtetbërja përmes
sistemeve që e mbrojnë qytetarin, që e mbrojnë
biznesin, që e mbrojnë paranë publike nga ky
fenomen, pra nga korrupsioni. Arritjet në këtë
drejtim janë një tjetër provë, madje shumë e
madhe, se në fushën e luftës kundër korrupsionit
shteti ka fituar shumë terren të humbur në vitet e
asaj rumpallës pseudo-demokratike.
Deri këtu ne kemi bërë shumë e kemi arritur jo
pak dhe këtë, sigurisht, nuk e themi ne. Përveç
shumë raporteve të organizmave ndërkombëtarë
dhe partnerëve që na shoqërojnë në këtë
modernizim të shtetit, këtë e thotë mbi të gjitha
vendimi më domethënës i Bashkimit Europian për
çeljen e negociatave për anëtarësim. Nuk do t’i
çelte kurrë negociatat e anëtarësimit të Shqipërisë
në Bashkimin Europian, nëse Shqipëria nuk do të
kishte ndryshuar si dita me natën, krahasimisht
me atë që ishte, kur nuk i jepnin as statusin e
kandidatit për Bashkimin Europian dhe jo më t’i
hapnin dritën jeshile për anëtarësim.
Do të zgjatesha shumë, nëse do të numëroja
të gjitha përpjekjet e bëra në ketë drejtim, sepse
janë bërë vërtet shumë, por, për shkak edhe të
kohës, më lejoni të ndalem vetëm në një moment
shumë historik, në transformimin digjital të
qeverisjes. Shtrirja kapilare e digjitalizimit të
shërbimeve publike dhe ngritja e sistemeve
inovative të ankesave janë shembulli më
domethënës për të gjithë shqiptarët, është pikërisht
ngritja e një sistemi mbrojtjeje të tyre nga vetë virusi
ende mik i korrupsionit që prekte këdo e kudo, kur
ne erdhëm në qeverisje të vendit.
Përgjatë gjithë spektrit të shërbimeve publike,
si për qytetarët, edhe për bizneset, është bërë një
revolucion i vërtetë në ofrimin e shërbimeve dhe
fuqia e korrupsionit ka rënë në mënyrë shumë
domethënëse. Sot, 95% e shërbimeve për
qytetarët dhe bizneset, që ofrohen nga qeverisja
qendrore, mund t’i kryesh nga celulari apo
kompjuteri. Konkretisht, vitin e kaluar shteti,
nëpërmjet kësaj forme shërbimi, ka dhënë plot 13,
2 milionë shërbime përmes portalit e-Albania. Çfarë
do të thotë kjo? Kjo do të thotë se janë shmangur
13, 2 milionë ecejake, qëndrime në radhë, kontakte
fizike me punonjësit e shtetit, të cilat deri dje ishin
potenciale për korrupsion, kontakte infektive me
këtë virus kaq negativ për shtetin. Sot po përfundon
epoka e zymtë e ecejakeve të qytetarëve dhe
bizneseve nëpër zyra: “shko merr këtë dokumentin
këtu dhe na e sill; shko, se nuk është vula; e solle
vulën, por duhet edhe vula e një institucioni tjetër;
shko te kjo zyra tjetër, se nuk e kam unë
përgjegjësinë për këto gjëra...” e kështu me radhë,
sepse sot dokumentet për qytetarin dhe biznesin
aplikues ka filluar t’i gjenerojë vetë baza elektronike
e të dhënave shtetërore, ku 61 sisteme për 68%
të fushave të shërbimeve e bëjnë vetë të gjithë
mbledhjen e dokumenteve, që deri dje qytetarët
dhe bizneset duhet ta bënin duke bredhur apo
edhe duke paguar. 32 sisteme të tjera janë në
fazën e përfundimit dhe të futjes në veprim. Vitin e
shkuar janë regjistruar 271 milionë veprime në
bazën e të dhënave, për llogari të qytetarëve dhe
bizneseve, të cilat do të ishin 271 milionë dhimbje
koke, siç ishin deri dje. Këto, të nderuar deputetë,
janë fakte, janë të vërteta dhe jo opinione.
Por, pa dyshim, të nderuar kolegë, po kaq i
vërtetë është edhe fakti se korrupsioni nuk është
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
zmbrapsur deri aty ku ne nuk mund ta quajmë atë
një kërcënim të vazhdueshëm për Shqipërinë.
Pikërisht, për këtë arsye, në këtë fazë të re ku është
Shqipëria, lufta kundër korrupsionit duhet të
vazhdojë kudo, përditë, duke i shtrënguar, sot më
shumë se kurrë, radhët e të tria pushteteve të
pavarura kushtetuese të republikës sonë në një
front të vetëm.
Ndërkohë, për të adresuar të vërtetat, në këtë
rast ato që nuk na pëlqejnë, që sigurisht lidhen
me praninë ende shqetësuese të korrupsionit, me
domosdoshmërinë e forcimit të sundimit të ligjit, si
dhe me nevojën e rritjes së standardit të
mirëqeverisjes, ne duhet të angazhohemi sot për
ngritjen e një vale të re reformimi institucional, me
përfshirjen e të tria pushteteve të pavarura
kushtetuese të kësaj republike. Kjo është edhe një
domosdoshmëri, që buron, së fundi, nga procesi i
diagnozës apo screening, siç quhet, që Komisioni
Europian ka bërë për Shqipërinë, si dhe nga të
gjitha detyrat e procesit në përgjithësi të
anëtarësimit të Shqipërisë në Bashkimin Europian.
Të gjithë duhet ta dinë se në Bashkimin
Europian nuk do të integrohet qeveria e Shqipërisë,
në Bashkimin Europian do të integrohet i tërë shteti
shqiptar, me legjislacionin dhe të gjitha institucionet
e tij, dhe, përveç qeverisë, në tryezën e
negociatave të anëtarësimit me Bashkimin
Europian do të jenë edhe 27 institucione të
pavarura, që kanë detyrime konkrete dhe kanë në
thelb rekomandime për thellimin e luftës ndaj
korrupsionit. Krijimi i mëtejshëm i të gjitha
mekanizmave është pikëprerja, që lidh pjesët
përbërëse të palës shqiptare, si shtet, jo si qeveri,
në dokumentin screening të Komisionit Europian.
Detyra horizontale për të gjithë, duke filluar nga
qeveria e deri te 27 institucionet e pavarura, që
janë pjesë e kësaj diagnoze, është pa diskutim lufta
kundër korrupsionit përmes vetëreformimit dhe
harmonizimit të përpjekjeve.
Ndaj, të nderuar kolegë, nuk dua të zgjatem
më shumë, por shpresoj që me miratimin e
rezolutës dhe me dëshirën për ta miratuar të gjithë
bashkë, qoftë edhe me ndonjë sugjerim apo
rekomandim që do të keni, ne sot t’i hapim rrugë
ngritjes së një komisioni të posaçëm parlamentar,
si një platformë e përbashkët me aleatët tanë
strategjikë, Bashkimin Europian dhe SHBA-të, me
ekspertizën më të mirë vendase dhe
ndërkombëtare me të gjitha institucionet e
pavarura, shoqërinë civile, botën akademike,
grupet e interesit, për të adresuar jo më dallimet
tona, që pa diskutim ne do t’i vazhdojmë në këtë
luftën tonë politike, as interesat tona të
paafrueshme partiake, por procesin e mëtejshëm
të shtetbërjes europiane të Shqipërisë, duke
analizuar, me sa më shumë objektivitet, të gjitha
hallkat e shtetit në këtë fazë te re, si dhe duke
identifikuar hapat që duhen marrë dhe masat që
duhen ndërmarrë për thellimin e reformimit të
shtetit shqiptar.
Sa i takon tekstit të rezolutës, që besoj se e
keni të gjithë, e keni lexuar dhe nuk është e
nevojshme ta lexojmë, edhe kundërshtitë që kemi
pasur në diskutimet që kemi bërë në Konferencën
e Kryetarëve besoj se janë argumente dhe të
dhëna kundër rezolutës në favor të rezolutës,
sepse, së pari, është pranuar që ka nevojë për një
thellim të reformimit të shtetit shqiptar nga të dyja
palët, edhe nga mazhoranca, edhe nga opozita, e
pranojmë që është një moment që duhet bërë kjo
gjë, e pranojmë që duhet bërë në një platformë
gjithëpërfshirëse, ndaj kemi propozuar komisionin
e posaçëm parlamentar, ku të jemi të gjithë bashkë
atje, por në fund dikush voton kundër dhe dikush
voton pro.
Sinqerisht, edhe një herë ju bëj thirrje që në
këtë moment kaq të rëndësishëm për të ardhmen
e Shqipërisë të jemi bashkë edhe në këtë
përpjekje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Fjalën e ka Kryeministri Rama.
Edi Rama – Kjo draftrezolutë është ajo çfarë i
duhet nga ky Parlament sot Republikës së
Shqipërisë dhe qytetarëve shqiptarë, për të
mbështetur anëtarësimin e shtetit shqiptar në
Bashkimin Europian në vitin 2030. Kjo nismë, që
merr jetë me këtë rezolutë, nuk ka të bëjë askund
me komentet që janë bërë nga burime të
ndryshme. Janë fantazuar qëllime të fshehta, si
vënia nën kontroll e SPAK-ut apo është
propaganduar se ne qenkemi kujtuar pas 10
vjetësh të luftojmë korrupsionin. Jo, ne jemi në luftë
me korrupsionin që prej 10 vjetësh, prandaj ka
ndodhur edhe reforma në drejtësi, bashkë me
lindjen e vetë SPAK-ut, i cili ka pasur, ka dhe do të
ketë, të paktën derisa të jem unë këtu, mbështetjen
pa kushte të kësaj shumice.
SPAK-u është ilaçi i hidhur, që ose e pi, ose
vdes dhe kush e pi një herë po e një herë jo, siç
bëni ju të tjerët, jo që nuk ka shans të vetëpastrohet
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe të vazhdojë vetëm përpara, por vetëm zgjat
agoninë e vet dhe tretet, siç po treteni ju, tek te
“Rrugica e shpresës”.
(Zhurmë në sallë)
Pikërisht pse ne jemi futur në luftë me
korrupsionin prej 10 vjetësh, ka ndodhur edhe
transformimi rrënjësor i shërbimeve publike
përmes digjitalizimit, bashkë me fundin e radhëve
të pafundme dhe të bakshisheve të përhershme
edhe për një certifikatë lindjeje, edhe reforma e
prokurimeve publike, bashkë me 1 miliard euro të
kursyera nga tenderët dhe ngjitja e Shqipërisë nga
vendi i fundit në të parin në pikëzimin rajonal për
këtë fushë. Prandaj ka ndodhur edhe çelja e
negociatave për anëtarësimin e Shqipërisë në
Bashkimin Europian. Edhe proceset penale për
zyrtarët e të gjitha niveleve, me hetimet, akuzat,
dënimet e tyre po ndodhin pikërisht, sepse lufta e
nisur seriozisht 10 vjet më parë kundër
korrupsionit, është e vërtetë, është serioze dhe
është pa kthim. Prandaj, kush rri dhe numëron: “u
thirr ky e u thirr ai; u arrestua ky, u arrestua ai; u
dënua ky, e u dënua ai”, duke e kthyer opozitën
politike dhe mediatike në një llogore baltosjeje, me
iluzionin se do të na kthejë neve popullin kundër,
thjesht do të zhytet vetë përditë e përditë në atë
baltë, do të zvogëlohet nga pafuqia dhe do të nxihet
nga mëria. Ata që nuk e kuptojnë se pa vizionin
dhe vullnetin tonë shtetbërës, asgjë nga këto nuk
do të kishte ndodhur, e sot nuk do të kishte asnjë
zyrtar të lidhur me pushtetin para drejtësisë, siç
nuk pati kurrë asnjë nga viti 1912 e deri para pak
vitesh, ose nuk duan fare ta pranojnë se është
kthyer rrota e historisë së këtij vendi, ose nuk kanë
forcë ta besojnë se Shqipëria, që s’u bë dot nga
ata, po bëhet nga ne, ose pastaj nuk kanë asgjë
me vlerë për të thënë, ndaj flasin pa pushim, duke
provuar tamam këtë, shoqëruar edhe me shpullat
sipër tavolinës. Ndërsa ata që kujtojnë se lufta
kundër korrupsionit në një shtet të ri demokratik, i
cili deri para 10 vitesh kishte zgjedhje gjysmë të
lira çdo 4 vjet, dhe liri vjedhjeje nga të katër anët
për 23 vjet, është një luftë që bëhet duke i rënë
kazanit: “të iki Lena, se do vijë Prena”, nuk e kanë
idenë fare se sa larg realitetit të kësaj lufte janë.
Kjo nuk është një luftë vulgare për pushtet, por
është një luftë për shtetbërjen demokratike, për
institucione funksionale, për mekanizma
shtetërorë, institucionalë, shoqërorë që shkojnë
përtej “Lena-Prenave” dhe që ulin hap pas hapi
ndikimin e lartë të subjektivitetit njerëzor mbi çdo
pjesë të makinerisë kushtetuese e ligjore në
funksionimin e republikës, duke forcuar sundimin
e ligjit mbi subjektet që veprojnë e ndërveprojnë
mes veti apo me shtetin dhe mirëqeverisjen e tyre.
Nisma që merr jetë me këtë rezolutë buron nga
nevoja e thellimit të kësaj lufte dhe reflekton nivelin
e rritur të sfidës së anëtarësimit të Shqipërisë në
Bashkimin Europian me të gjitha detyrimet që
burojnë prej saj. Kolegët dhe koleget e grupit
parlamentar e të qeverisë, me siguri do të japin
plot detaj mbi këtë plan të ri reformimi, prandaj unë
do ta mbyll me dy nënvizime kyçe:
I pari është për të gjithë shqiptarët. Ne jemi
plotësisht të vetëdijshëm se korrupsioni në Shqipëri
është një kancer i trashëguar qysh nga shoqëria
transaksionale otomane, e deri tek kapitalizmi
gjysmagjel i shtetit gjysmak të tranzicionit, të cilin
kundërvënia jonë me vizion me reforma dhe me
heqjen dorë nga kontrolli politik i drejtësisë ka nisur
ta zmbrapsë, por ende nuk e ka mundur dot,
prandaj dhe korrupsioni është një fenomen
shqetësues.
Ja pse ne, dhe jo dikush tjetër, vijmë sot në
këtë parlament, me këtë nisëm, e cila dëshmon
qartë se kjo forcë politikë në qeveri, jo vetëm nuk
ka asnjë vetëkënaqësi apo lodhje me pushtetin,
por ka një të atillë fuqi të brendshme për ndryshimin
e vendit dhe vetëndryshimin e vazhdueshëm, që
e bën të jetë edhe opozita e vetme serioze e
vetvetes.
Të dytën e kam për të gjithë deputetët jashtë
perimetrit të Partisë Socialistë në këtë sallë. Ashtu
siç nuk u ndal reforma në drejtësi, nuk ndalet as
kjo nisëm e re në vazhdim të saj. Prandaj, thirrja
ime është: votojeni sot draftin e rezolutës, dhe po
nuk e gjetët këtë forcë për ta bërë, mos e bojkotoni
nesër Komisionin e Posaçëm Parlamentar, që do
të ngrihet menjëherë pas miratimit të saj. Sa herë
që ju kam thënë në këtë sallë, kthejuni memories,
10 vjet e kusur: “mos e bëni këtë, mos bëni atë,
këtë bëjeni, shikoni të bëni këtë”, ka dalë siç ju
kam thënë, jo siç keni bërë apo nuk keni bërë ju.
Dhe e dini pse? Për një arsye shumë të thjeshtë.
Jo se unë jam më i zgjuar apo më i zoti sesa ju,
por sepse ju s’keni dashur kurrë ta mësoni se
vendimmarrjet me shikimin deri tek hunda jote,
rrugën që duket shumë e shkurtër ta bëjnë
pafundësisht të gjatë, prandaj ne jemi këtu dhe ju
jeni aty.
Shëndet, me mend në kokë ju uroj, sepse keni
akoma shumë për të parë përpara se, çfarë ne
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
kemi nisur 10 vjet më parë, të bitiset 5 vjet më
pas, kur flamuri i Shqipërisë, doni apo nuk doni ju,
do jetë gati për t’u ngulur në oborrin e shteteve të
Bashkimit Europian, në Bruksel.
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, fjala për ju!
Dhjetë minuta në dispozicion.
Jo, nuk ka procedurë. Jemi me kohë të
përcaktuar, ndaj vijojmë me diskutimet tani.
Zoti Bardhi ka dhjetë minuta në dispozicion.
Gazment Bardhi – Zotrote na the edhe që...
(Ndërhyrje nga salla)
Ai gjithmonë flet me veten.
Zotrote na the se edhe Arben Ndoka është
deputet e përfaqësues i qytetarëve, por në fakt doli
fiks siç kishte thënë opozita: që ishte drejtues i një
grupi të strukturuar kriminal, sepse ditën votonte
me ty ligjet e reformës në drejtësi, ndërsa natën
porosiste vrasje të kolegëve të vet deputetë, të
familjarëve të tyre apo të qytetarëve, të cilëve ti ua
kishe vënë mbi kokë për t’i përfaqësuar.
Të dashur bashkëqytetarë!
Të nderuar kolegë!
E vetmja gjë pozitive që mund të veçoj te kjo
qeveri dhe te ky Kryeministër ditën e sotme, edhe
pse iu deshën më shumë se 4 mijë ditë për ta
kuptuar, është pranimi prej tij i faktit se na u dashka
në fund një përpjekje e veçantë, ndryshe, dhe e
vendosur kundër korrupsionit të kësaj qeverie.
Lufta ndaj korrupsionit të përhapur, që është
rrënjosur si asnjëherë më parë nën administratën
e Kryeministrit Edi Rama, duhet të trajtohet patjetër
nga Kuvendi si prioritet kombëtar, sepse kjo është
një çështje e një rëndësie kritike për të ardhmen e
Shqipërisë. Por një nismë e tillë do të ishte e
besueshme, diçka pozitive për vendin, do të ishte
serioze vetëm nëse ata që e propozojnë janë vetë
seriozë e të gatshëm për të luftuar korrupsionin.
Grupi Parlamentar i PD-së e ka mbështetur dhe
mbështet fuqimisht luftën ndaj korrupsionit,
mirëqeverisjen dhe shtetin ligjor. Jemi ne që kemi
bërë 11 vjet betejë për këtë, me qeverinë më të
korruptuar të këtyre 34 vjetëve, më e korruptuara
në rajon dhe në Europë. Jemi ne që e kemi
denoncuar me fakte aferën korruptive të
inceneratorëve, Edi Rama i doli në mbrojtje; jemi
ne që kemi denoncuar aferën me kontratat
korruptive në sektorin e shëndetësisë, Edi Rama i
doli në mbrojtje; jemi ne që kemi denoncuar
korrupsionin në Bashkinë e Tiranës, Edi Rama i
doli në mbrojtje; jemi ne që kemi denoncuar
korrupsionin në Policinë e Shtetit, që solli
kanabizimin e vendit, Edi Rama i doli në mbrojtje;
jemi ne që luftojmë për tolerancë zero ndaj
korrupsionit zgjedhor, Edi Rama është arkitekti i
tij; jemi ne që luftojmë kundër qeverisjes dhe
fuqizimit të krimit të organizuar nga qeverisja, si
mundësia e vetme që lejon mirëqeverisjen dhe
respektin ndaj shtetit ligjor, Edi Rama është arkitekti
i kriminalizimit të institucioneve, duke vënë në
rrezik serioz funksionimin demokratik të
institucioneve publike.
Të luftosh korrupsionin nuk ka nevojë as për
fjalë dhe as për rezoluta, ka nevojë për akte dhe
për veprime. Edi Rama kishte 11 vjet kohë të na
tregonte të paktën një akt, një veprim, që ka vullnet
për të luftuar korrupsionin, ka vullnet për të
mirëqeverisur, ka vullnet për të respektuar shtetin
ligjor. Por, për fat të keq, si çdo gjë tjetër, edhe
luftën ndaj korrupsionit e konsideron çështje të
propagandës së ditës apo PR-it, e lufton me fjalë,
ndërkohë që veprat i ka krejt të kundërta. Me
propagandë dhe fjalë Shqipëria ka humbur 11 vjet,
sepse Edi Rama tjetër gjë thotë, tjetër gjë premton,
dhe komplet tjetër gjë bën. 
Gjatë 11 vjetëve të fundit qeveria e Edi Ramës
ka demonstruar vazhdimisht se nuk është ajo
fanari i përparimit apo transparencës që pretendon
të jetë, por, përkundrazi, është një regjim që
frymëzon dhe përjetëson korrupsionin në të gjitha
nivelet e shoqërisë. Prandaj, ndërsa Edi Rama
propozon rezolutë për të luftuar korrupsionin, ne
duhet të shqyrtojmë me kujdes rekordin e tij dhe
të pyesim nëse qëllimet e tij përputhen me veprimet
dhe politikat që kanë karakterizuar tri mandatet e
tij.
Që nga marrja e detyrës në vitin 2013 Rama
ka drejtuar një qeveri, që është akuzuar
vazhdimisht për korrupsion, nepotizëm dhe
shpërdorim të fondeve publike.
Indeksi i perceptimit të korrupsionit të
“Transparency International” vazhdimisht e rendit
Shqipërinë ndër vendet më të korruptuara në
Europë. Pavarësisht kësaj, qeveria e Ramës ka
bërë pak për t’i adresuar këto shqetësime, shpesh
duke ndërmarrë hapa që përkeqësojnë, në vend
që të zbusin problemin.
Administrata e tij, gjithashtu, ka qenë e mbushur
me skandale, që përfshijnë PPP-të dhe
koncensionet qeveritare. Këto marrëveshje,
shpesh të mbuluara me “sekret”, janë marrëveshje
me mungesë transparence dhe për përfitimin e një
rrethi të ngushtë biznesesh me lidhje të ngushta
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me të, me familjen e tij dhe apo me qeverinë e tij.
Ky model i dhënies së kontratave fitimprurëse
firmave të lidhura politikisht, minon konkurrencën
e ndershme dhe gërryen besimin e publikut në
qeverisje. Ky model nuk ka asnjë lidhje me
mirëqeverisjen, aq më pak me shtetin ligjor.
Kur të gjithë ngrinim zërin për inceneratorët,
Edi Rama na nxori një video se sa mbetje digjeshin
nëpër vendet e Europës dhe sa e mirë ishte kjo
për ambientin, duke vënë qeverinë e tij, paratë
publike, në dispozicion të reklamave për
kompaninë e Klodian Zotos dhe të Mirel Mërtirit.
Mori grupin e tij parlamentar dhe e dërgoi, si
mburojë, në sheshin e krimit nga njëri incenerator
tek tjetri.
Kur ne flisnim për shëndetësinë, antropologu i
shquar i shekullit XXI, Edi Rama, na tregonte se
sa i gjatë duhet të ishe për të qenë hajdut, aq sa
Ilir Beqaj, në fakt, që është pak a shumë në
gjatësinë e Edi Ramës. Më tej doli edhe si
gjinekolog, me vegla operacionesh lindjeje në dorë,
studio më studio. Ai nuk e kuptoi kurrë që është
aty jo për të mbrojtur hajdutët, por për të ruajtur
lekët e shqiptarëve, një detyrë që thellësisht dhe
solemnisht e shpërdoroi me dëme të mëdha.
Por, si ka mundësi që ky Kryeministër, i cili
pretendon se është duarjashtë nga këto afera
korruptive, nuk bëri kurrë një verifikim për hir të
qytetarëve, për hir të transparencës dhe për hir të
të gjithë atyre që minimalisht shprehnin dyshime?
Asgjë, përveçse i la të vidhnin deri në fund dhe,
kur ranë në rrjetën e drejtësisë, i sheh që bien si
mollët e kalbura.
A ka hipokrizi më të madhe se sa Edi Rama të
thotë se ka vullnet për të bërë reforma, që sigurojnë
mirëqeverisjen e vendit?! A nuk është ky i njëjti
individ që, për mirëqeverisje, u ofroi qytetarëve të
Lezhës qeverisjen e Arben Ndokës, u ofroi
qytetarëve të Krujës qeverisjen e Rrahman
Rrahjas, e kështu me radhë në çdo qytet, të cilët,
pasi qeverisnin me delegim nga Edi Rama gjatë
ditës, në darkë bënin planet se si të vrisnin njëri-
tjetrin apo qytetarët që qeverisnin? Dhe ky hesht,
nuk thotë dot asnjë fjalë, asnjë ndjesë për qytetarët,
që, në vend të përfaqësuesve të tyre, u ofroi
përfaqësues të krimit të organizuar për t’i qeverisur,
madje drejtues të grupeve të strukturuara
kriminale. A nuk ishte propozuesi i kësaj rezolute,
që korruptoi një zyrtar të huaj, ish-agjentin e FBI-
së, McGonigal, për llogari të pushtetit të tij? Por, si
mund të besohet Edi Rama kur thotë se do ta
përmirësojë procesin legjislativ për të parandaluar
konfliktin e interesit për lobime  apo për interesa
private gjatë ligjbërjes, ndërkohë që, pasi ka
depozituar draftrezolutën, ekzaktësisht një javë më
parë, brenda 24 orëve propozoi ndryshime në ligjin
“Për privatizimin e pronave shtetërore” për llogari
të klientëve të tij? A nuk është ky, po i njëjti individ,
që e shtyu 5 herë ligjin “Për investimet strategjike”
për llogari të Pëllumb Gjokës? Edhe ky ditën, me
firmë të Edi Ramës, bëhej investitor strategjik,
ndërkohë që natën porosiste vrasje. E keni dëgjuar
të thotë: “Gabova, me firmën time fuqizova një
eksponent të krimit të organizuar”?! Nuk e thotë
dot, sepse me ta ka qeverisur, për shkak të tyre ka
fituar zgjedhjet, sipas parimit: “Të vjedhim
Shqipërinë për të vjedhur zgjedhjet, dhe të vjedhim
zgjedhjet për të vjedhur Shqipërinë”. Duke minuar
zgjedhjet e lira dhe të ndershme, Edi Rama ka
gërryer themelin e demokracisë dhe ka përjetësuar
një sistem, ku korrupsioni nuk është thjesht i
toleruar, por një mjet politik i përdorur aktivisht.
Edi Rama ka treguar vazhdimisht në këta 11
vjet se nuk është as i aftë dhe as i gatshëm ta
luftojë korrupsionin në mënyrë efektive. Në vend
të kësaj, qeveria e tij ka frymëzuar dhe përjetësuar
një sistem, ku korrupsioni është bërë normë, duke
dëmtuar demokracinë, duke minuar besimin publik,
si dhe duke dëmtuar shërbimet themelore për
qytetarët shqiptarë. Prandaj, rezoluta është një
dokument pa vlerë, fjalë boshe sa kohë nuk
ekziston vullneti real për mirëqeverisje, luftë ndaj
korrupsionit apo shtet ligjor.
Nëse ju, kolegë, e keni seriozisht vullnetin për
të luftuar korrupsionin, për të garantuar
mirëqeverisjen, për të respektuar parimet e shtetit
ligjor, e nisim nga korrupsioni zgjedhor, i
përkushtohemi atij këta muaj të mbetur të këtij
sesioni, e luftojmë, siç do t’i kishte hije çdo vendi
kandidat për në BE.
Opozita qëndron fort kundër përpjekjeve të
vazhdueshme të qeverisë aktuale për të minuar
demokracinë dhe për të forcuar korrupsionin, duke
e trajtuar edhe atë si çështje propagande.
Ne i qëndrojmë fort vullnetit për ta
konsideruar domosdoshmëri jetike për të ardhmen
e vendit thellimin e luftës ndaj korrupsionit dhe
fenomenit të pandëshkueshmërisë në mënyrë
kapilare në të gjitha nivelet. Për këtë kemi qenë
gjithmonë të gatshëm të luajmë rolin tonë, e kemi
bërë detyrën tonë dhe do të vazhdojmë ta bëjmë
atë me shumë përkushtim, duke i shërbyer interesit
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
të qytetarëve, interesit publik.
Kjo nuk bëhet as me rezoluta dhe as me fjalë.
Kuvendi nuk ka nevojë t’i thotë vetes me shkrim
se është ndërgjegjësuar që duhet luftuar
korrupsioni. Kush është  realisht i ndërgjegjshëm
për këtë, nuk ka nevojë t’ia pohojë vetes as me
shkrim dhe as me zë të lartë, mjafton ta bëni pjesë
të përditshmërisë suaj gjatë ushtrimit të funksionit,
të punoni çdo ditë për këtë, të tregoni shembullin
personal dhe të ngrini zërin ndaj akteve korruptive.
Ne këtë kemi bërë dhe do ta bëjmë, pa qenë nevoja
që t’ia themi vetes përpara pasqyrës dhe as për të
bërë propagandë me këtë çështje.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike ju konfirmoj se e çmojmë të
panevojshëm miratimin e një rezolute, për t’i
caktuar vetes agjendën apo atë se çfarë duhet të
bëjmë. Prandaj do të abstenojmë, duke mos marrë
pjesë në votim.
Që ditën kur jemi betuar mbi Kushtetutë e kemi
bërë të qartë se çfarë duhet të bëjmë. Ju që nuk e
keni ende të qartë agjendën tuaj, ju që keni nevojë
t’ia konfirmoni vetes para pasqyrës, që do ta luftoni
korrupsionin me fjalë, mund ta bëni, mund të votoni
rezoluta, madje edhe mund të botoni një libër apo
një manual se si mirëqeveriset me Arben Ndokën
apo Rrahman Rrahjën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Spiropali,
10 minuta në dispozicion.
Elisa Spiropali – I dashur koleg,
Sa herë të shoh dhe të dëgjoj këtu, pyes veten:
kush je? Je ai që e lufton me fjalë korrupsionin
këtu, apo ai që shkon poshtë ballkonit të liderit tënd
të ri, të vjetër për të mbrojtur shtatoren e
korrupsionit? Je ai që lufton për drejtësi, Gazi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, po ta them emrin Gazi, ...këtu me SPAK-
un, me fjalë goje, apo je ai që merr porositë për të
folur këtu nga goja e “Rrugës së shpresës”, që
nuk pushon së hedhuri baltë e vrer për SPAK-un?
Kush je, koleg? Kush je? Je ai që kërkoje hetim
dhe ndëshkim për babin e Zenit, apo je djali i
sapoadoptuar i babait të Zenit?
Të ndryshosh mendje nuk është mëkat, Gazi,
por të kesh dy mendje është hall i madh. Sado që
ta kuptoj hallin, koleg dhe mik, se armiq nuk jemi,
nuk ta qaj dot.
Edhe një herë, si përherë, ne dhe ju, të ndarë
në dy kampe që as për datat në kalendar nuk biem
dakord, edhe për rezolutën që është sjellë sot për
votim, e deklaroni votën tuaj abstenim. Paskeni
ndryshuar, nga kundër në abstenim, shumë mirë.
Madje ju keni qenë kundër kësaj rezolute përpara
se ta lexonit, ose të dyzuar, por, absolutisht, jeni
në të drejtën tuaj të zgjidhni të bëni edhe veprime
të shtrembra, edhe të gabuara. Shumë modestisht,
po ju ftoj të bëni të kundërtën.
Në suksesin e mundshëm, në rrugën e
mundimshme dhe të komplikuar të reformimit
tërësor dhe të modernizimit të shtetit shqiptar për
anëtarësimin e Shqipërisë në Bashkimin Europian
brenda vitit 2030 ka hapësirë për të gjithë aktorët
dhe faktorët në Shqipëri, aq më tepër në raportin
politik që krijohet në këtë çast mes shumicës dhe
opozitës në Parlament. Suksesi politik do të ishte
i të gjithëve, dështimi vetëm yni.
Jua them këtë duke nisur drejt jush një ftesë
për reflektim, e bindur se gjithmonë ka kohë për
një komoditet kaq të rrallë në sallën tonë, por edhe
për të kuptuar se tipikisht, në çdo rast dhe rast
pas rasti, kur pasioni i luftës përballë gjykimit të
paqes, kur tamtamet e sherreve, në vend të debatit
serioz, ngutit për të përjashtuar, në vend të gjetjes
së asaj që mund të na bashkojë, ju keni gabuar
dhe keni paguar një çmim të lartë politik për veten,
por ajo që është më e rëndësishme, edhe një kosto
jo të vogël për të gjithë shoqërinë shqiptare. Ju
gabuat kur dogjët mandatet apo kur bojkotuat një
palë zgjedhje politike, për humbjen e të cilave ende
sot ia vini fajin njërit apo tjetrit, apo e lini pa adresë
përgjithësisht. Ju gabuat rëndë kur u
vetëpërjashtuat nga reforma territoriale apo nga
reforma në drejtësi.
Pa shkuar më tej, këto momente në harkun e
pak vjetëve duhet të kishin vlerën e mësimit për ju
dhe për të gjithë, por kanë lënë vetëm shijen e
pësimit zemërak dhe armiqësor të të bërit politikë,
që pika nuk i bie kësaj lloj politike.
Megjithatë, pavarësisht se si do të votoni, ende
besoj se, përtej kartonit, edhe ju e dini mirë që
rezoluta për thellimin e reformave, për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për “Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian”, e propozuar për t’u votuar,
nuk është asesi një ndryshim kursi i vendit, nuk
është as një orientim i ri në drejtimin tjetër të
korpusit të reformave paralele, të njëkohshme dhe
të ndërlidhura që janë ndërmarrë, por është një
vijim i natyrshëm dhe një thellim i reformimit, duke
u nisur nga maja e më të mirës, që është bërë deri
më tani, dhe një premtim e bindje politike për
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
çuarjen në një nivel tjetër të përpjekjeve për
mirëqeverisje, antikorrupsion dhe sundim të ligjit,
për ta bërë Shqipërinë e së nesërmes shumë më
të mirë sesa sot, më europiane, më të ndershme,
më të drejtë, për ta bërë të pakthyeshëm fatin
europian të Shqipërisë dhe për ta ngritur flamurin
e Shqipërisë në oborrin e Bashkimit Europian
brenda vitit 2030.
Në të gjitha debatet që mund të bëhen
paqartësia më e madhe dhe përplasja më
thelbësore ka të bëjë me luftën kundër korrupsionit,
sipas një linje të artë ndarëse, që ju e
propagandoni, që e vendosni mes dy kufijve: ne
dhe ata. Ndarja e propozuar, bardh e zi, mirë e
keq, mish a peshk, është se ne, domethënë
pushteti, jemi pjesë e korruptuar e sistemit,
domosdoshmërisht, dhe të ndershmit janë ata që
e luftojnë korrupsionin përtej. Në të vërtetë ka një
ndarje të tillë mes dy kategorive, por me një
ndryshim thelbësor: te ne, njerëzit në politikë apo
politika që bëhet për njerëzit, bën pjesë një kategori
shumë e madhe identikitesh dhe identitetesh, ka
të majtë dhe të djathtë, ka në pushtet dhe në
opozitë, ka në pushtet lokal dhe në administratën
e lartë, ka në një shtrirje kapilare të shoqërisë
shqiptare që e refuzon, e lufton dhe e neverit
korrupsionin. Siç, në të kundërt, ka tek ata plot të
majtë apo të djathtë, në pushtet dhe në opozitë
dhe në çdo vend, që janë bartës dhe gjeneratorë
të korrupsionit nga e sotmja, nga e djeshmja, si
një projektim i vetëm për të pasur të njëjtin ujë të
ndenjur kënete edhe në të nesërmen.
Korrupsioni është shumë më shumë se dora e
zezë dhe e ligë që i devijon paratë publike nga
interesi i publikut në xhepin privat. Ai është një
vrasës i shumëfishtë, që dredh dhe denatyron
ekuilibrat e brendshëm të shoqërisë, që çon më
pak ushqim për fëmijët në kopshte dhe më pak
para për pensionet e të moshuarve, më pak asfalt
në rrugë dhe më shumë nevoja për metra katrorë
qelish. Ai dredh dhe denatyron standardet normale
të shoqërisë dhe forcon tensionet e brendshme të
saj.
Shpresa që në fund të kësaj rrjedhe pret SPAK-
u për të kapur abuzuesit apo mëkatarët, nuk
mjafton dhe nuk është e saktë. Pikërisht, këtu nis
dhe ndërlikohet biseda e debati me ju, këtu nis
ndarja mes nesh, sepse te ne, ku fus të gjithë
filozofinë qeverisëse të kësaj shumice të Partisë
Socialiste, por jo të gjithë mënyrën tonë të
qeverisjes, nuk ka asnjë dilemë, nuk ka asnjë dorë
apo këmbë që del nga rreshti i filozofisë sonë, që
e rithënë sërish është: drejtësinë e bën një pushtet
tjetër, të cilin ne ia kemi kthyer publikut duke
garantuar ligjet, kushtet, klimën dhe mbështetjen
e pakushtëzuar për të prodhuar drejtësi. Ne as nuk
ndërhyjmë dhe as nuk pengojmë.
E di që edhe te ne ka shumë që mendojnë
ndryshe dhe mund të kenë arsye, por, me hir a me
pahir, nga pamundësia për të bërë ndryshe, kanë
zgjedhur të mos e thonë një fjalë publike kundër
kësaj filozofie, që e sheh faullin penal si një akt
individi, i cili duhet të përgjigjet individualisht
përpara drejtësisë, dhe si një përgjegjësi politike
dhe morale të të gjithë organizatës, që i përgjigjet
qytetarit shqiptar dhe merr masat përkatëse.
Kam brengë në ndonjë rast, edhe për arsye
njerëzore, për një listë me politikanë dhe
administratorë të dalë nga Partia Socialiste, që tani
u duhet të përballen me drejtësinë. Mund të uroj
vetëm që pas përballjes ta provojnë të vërtetën e
tyre, sepse në asnjë rast nuk do të guxoja të
mendoja për ndërhyrje në filozofinë e qasjes sonë
ndaj korrupsionit, siç bëni ju; e bëni me atë stilin
prej elefanti të mbyllur në dyqan qelqurinash, të
pjesës më ulëritëse në opozitë, duke nisur me
doktorin që rri në penxhere, e me të gjitha kopjet e
dala në seri nga ustai dhe, të gjithë bashkë, nga
mëngjesi në mbrëmje dhe nga mbrëmja në agim,
merreni me avokatinë e atyre, që janë “ata”, dhe
me prokurorin e atyre, që mendojnë se janë “ne”.
Në fakt, është tërësisht ndryshe, janë dy standarde
për një hall: ju i trokisni në derë SPAK-ut, i lini pirgje
me dosje te dera, e lavdëroni dhe e nxisni të nxjerrë
ujin e zi edhe nga pjesa gri e pjesës “ne”, dhe e
shpallni organizatë terroriste dhe pushtet kriminal
sa herë që SPAK-u heton atë që është mbi ta,
domethënë “atë”, domethënë atin e tyre të
penxheres, që vazhdon t’i kushtëzojë të gjithë ata
që e ndjekin pas, elefantin që mbyt edhe kur të
përqafon. Mbajeni dhe mos iu ndani.
Bie dakord me atë që ju të gjithë e mendoni,
pavarësisht se nuk e thoni publikisht, që do të
shihemi vitin tjetër në zgjedhje, kur ju në mandatin
e katërt në opozitë do të përpiqeni të rithemeloni
opozitë pa qelqin e thyer të penxheres së doktorit.
As atëherë, nuk është vonë për ju.
Të nderuar kolegë,
Nuk po hyj në detajet e rezolutës, sepse nuk
ma lejon koha (do të doja edhe dy minuta) dhe as
në arsyet pse ajo do të meritonte një votë, ndoshta
edhe unanime të këtij Kuvendi, sepse nevoja për
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
implementimin e saj përmes një komisioni të
posaçëm parlamentar, që, përmes përfshirjes
politike të palëve, ekspertëve, autoriteteve,
aktorëve dhe faktorëve të shoqërisë sonë, do të
duhet të hartojë një udhërrëfyes me sens unik për
të gjithë vendin dhe një plan kombëtar për të tria
fushat. Mund të kishim zgjedhur një tjetër udhë,
mund të kishte qenë një iniciativë e ekzekutivit.
Në të kundërt, duke besuar në rëndësinë e
Parlamentit dhe në faktin që Shqipëria është
Republikë Parlamentare dhe që demokracia
thelbin e magjisë së saj e ka te kontrolli dhe
balanca mes pushteteve, ne vendosëm politikisht
që Parlamenti të jetë aktor kryesor në këtë
përpjekje.
Është një nevojë etike e ngritjes së Parlamentit
në një nivel krejt tjetër, shumë mbi nivelin e
ulërimës dhe bardhezi-së banale, me “ne” dhe “ata”
që ndeshen me barrikada karrigesh në mes. Është
një nevojë jetike që Parlamenti të luajë edhe më
fort, edhe më shumë, edhe më mirë rolin e tij
mbikëqyrës dhe monitorues për të garantuar
llogaridhënien e pushteteve të tjera përpara tij, në
njërin skaj, deri në reflektimin e nevojës për
ndryshime administrative apo ligjore, që kanë dalë
nga radiografia screening, në skajin tjetër; për
identifikimin se ku dhe si duhet ndërhyrë në
legjislacion, por jo vetëm.
Parlamenti në këtë vit të fundit të mandatit duhet
të ngrihet në rolin e tij kushtetues si hapësirë
gjithëpërfshirëse....
Lindita Nikolla – Ju lutem, keni marrë edhe dy
minuta kohë!
Elisa Spiropali – Kam edhe një minutë nga
grupi.
....ku bashkëndahen përgjegjësitë për reformat
që ka nevojë vendi.
Është ulëritëse nevoja për të ndarë
përfundimisht qasjen kombëtare me atë politike,
kryesisht për reformat që kanë të bëjnë me
integrimin në Bashkimin Europian. Nuk shkon
qeveria në Europë, por integrohet Shqipëria dhe i
gjithë shteti shqiptar.
Duke e mbyllur fjalën, ashtu siç e nisa,
pavarësisht se jam skeptike dhe pavarësisht se ju
thatë që do të abstenoni, dhe kujtesa nuk më
tregon ndonjë rast kur logjika ka ndikuar mbi
emocionin tuaj politik, ju ftoj, qoftë edhe për një
çast të vetëm, kur ta ngrini kartonin për të votuar
sot, mendoni si shqiptarë të Europës dhe si
deputetë europianë, dhe ashtu të bëjmë të gjithë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Dy minuta për replikë, fjalën
e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  - Faleminderit, zonja
Kryetare!
Ekzaktësishit, sepse ne jo thjesht mendojmë,
por edhe veprojmë si europianë, nuk bëjmë teatër
me korrupsionin, nuk e luftojmë korrupsionin me
pushkë uji apo me fjalë, por e kemi seriozisht çdo
ditë pjesë të misionit dhe ushtrimit të përgjegjësisë
në ushtrim të funksionit.
Meqenëse më pyete se kush jam, unë jam
Gazment Bardhi, zonja Ministre, djali i Durimit dhe
i Vjollcës. E kuptoj shumë mirë që zotrote do të
doje të ishe vajza e babait të Surrelit, por, për fat
të keq, nuk je, je shumë larg madje, janë disa të
tjera përpara teje. Kështu që, meqenëse përgjigjen
e kësaj që nuk je vajza e babait të Surrelit e di, po
të pyes: a mos je gjë motra e Olsit, je gjë motra e
Arben Ndokës, je gjë motra e adoptuar e Bajrajve
të Shkodrës, je gjë kunata e Pëllumb Gjokës, apo
je gjë vajza e Mirel Mërtirit dhe e Klodian Zotos?
Gjeje përgjigjen kush je, sepse ndërkohë unë e
kam përgjigjen për secilën nga këto pyetje.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Fatmir Xhafaj.
Të përgatitet zoti Agron Gjekmarkaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë, zonja Ministre.
Fatmir Xhafaj -  E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Fushata e vitit 2021 mbetet një moment i
rëndësishëm në karrierën time politike, ku derë më
derë me zgjedhësit e mi dhe dritare më dritare
mediatike, siç dihet, e mbështeta kërkesën për votë
për angazhimin tim publik për tri beteja kyçe, tri
objektiva në përputhje me programin e Partisë
Socialiste: drejtësia, antikorrupsioni dhe rinia!
Isha i bindur se, nëse vota e qytetarëve do të
më sillte sërish në këtë sallë, do t’u përkushtohesha
me të gjitha mundësitë dhe energjitë e mia këtyre
tri betejave. Rreth 17 000 zgjedhës më besuan jo
thjesht votën, por shpresën e tyre për t’u shërbyer,
angazhuar dhe vepruar me këtë mision. Andaj, dhe
qysh në nisje të kësaj legjislature, fjalën time të
parë në këtë foltore ia kushtova, pikërisht, nevojës
së domosdoshme të ndërmarrjes së hapave që
synonin thellimin e mëtejshëm të rrugës së
reformave shtetformuese, konsolidimin e reformës
në drejtësi dhe ndërmarrjen e një sërë iniciativash
të reja me fokus antikorrupsionin.
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kjo është edhe arsyeja pse e mbështes fort këtë
rezolutë, e cila vlerëson nismat dhe mekanizmat
e deritanishme dhe rezultatet e arritura, si dhe u
hap rrugë reformave që qytetarët presin për
ndryshim për të ardhmen që ata na kanë besuar,
ku Shqipëria 2030 e gjeneratës së re europiane
nuk ngjan aspak si destinacion i largët nëse çdo
ditë rezultatet e këtij projekti do të ofrojnë stacione
shprese.
I kam ndjekur me vëmendje reagimet e shumta
që prej momentit kur iniciativa u prezantua nga
Kryeministri. I keqardhur kur balta ka qenë reagimi
i parë, pasi edhe politika duhet të bëjë armëpushim
kur flitet për një kauzë që mund të kurojë e të
shërojë plagë 30-vjeçare duke u bashkuar, jo duke
u ndarë, duke folur me zërin e arsyes, jo të
dëshpërimit politik, duke pasur vullnet për punë e
përunjësi politike, jo luftë ndaj njëri-tjetrit, tymi i së
cilës vetëm ka sjellë verbëri për të parë hallet reale
të qytetarëve.
Siç edhe e dini, unë për disa çështje disa herë
edhe këtu në këtë sallë kam mbajtur qëndrime të
ndryshme, të shprehura edhe me votë, duke u
qëndruar besnik bindjeve dhe këndvështrimeve të
mia, kryesisht për çështjet që lidhen me procesin
e zbatimit të reformës në drejtësi dhe fushën e
zbatimit të ligjit, por diskutimi për këtë proces
reformash, pa asnjë mëdyshje, më ka përfshirë
aktivisht në tryezë, sepse gjykoj se rrugët në
politikë duhet të bashkohen aty ku bashkohen
interesat e qytetarëve për një shtet të fortë, ku
udhërrëfyes janë vlerat europiane dhe jo sherret
mes partive dhe mospëlqimet e klasës politike apo
edhe raportet e prishura, ndasitë, qejfmbetjet,
interesat dhe protagonizmat personalë. E ky nuk
është moral, por thirrje që t’i lëmë mënjanë
sherrnajat tona dhe ta mbështesim këtë rezolutë,
e cila, veç të tjerash, shërben si një ftesë e hapur
për një cikël të ri reformash të thella shtet-formuese
dhe gjithëpërfshirëse në funksion të forcimit të
shtetit të së drejtës. Për çdo skeptik,
konspiracionist, akuzues a trillues, përfshi edhe
sponsorizuesit e tyre, që me dashje apo pa dashje
janë duke e atakuar këtë projekt, di të them se
synimi i kësaj rezolute është i qartë, transparent, i
vërtetë dhe është vetëm një: përmirësimi i cilësisë
së qeverisjes, forcimi i zbatimit të ligjit dhe,
kryesorja, ashpërsimi i luftës kundër korrupsionit
në të gjitha nivelet e qeverisjes, duke përfshirë
edhe reformimin e strukturave përkatëse dhe
mekanizmave antikorrupsion.
Kur Partia Socialiste nisi ta konkretizonte
reformën në drejtësi, tonet kundërshtuese brenda
e jashtë kësaj salle ishin shumë më të mëdha dhe
nga të gjithë krahët, dhe sot rezultati që kemi, pa
dyshim, është një medalje krenarie në murin e
madh që u ngrit mes ligjit dhe
pandëshkueshmërisë, mes drejtësisë me
komandë politike dhe drejtësisë si pushtet i
pavarur.
Reforma në drejtësi ishte dhe mbetet hap kyç
në ndarjen, balancimin e pushteteve dhe
përmirësimin e qeverisjes, por që ajo të mbetet
një proces i besueshëm dhe i pakthyeshëm, që t’i
efektojë pozitivisht të gjithë mekanizmat e shtetit
dhe vetë shoqërinë shqiptare, është
domosdoshmëri që, bazuar në këtë model
organizimi e reformimi, ta thellojmë procesin e
reformave shtetformuese që reformojnë e
konsolidojnë në të njëjtin hap veprimi me to edhe
institucionet e tjera ligjzbatuese të shtetit.
Pa dyshim që zbatimi i reformës mbetet ende
një sfidë. Ajo është në rrugë të mbarë dhe pa kthim,
por ende reforma nuk e ka mbyllur fazën e saj të
vetingut, për rrjedhojë edhe të formatimit dhe
funksionalitetit normal të institucioneve të reja, të
cilat ende nuk janë me ritmin e duhur dhe në
standardet mbi të cilat u ndërtua kjo reformë e
thellë. Duhet më shumë angazhim lidhur me
cilësinë e qeverisjes së brendshme të vetë sistemit,
veçanërisht për rritjen e përgjegjshmërisë dhe
llogaridhënies së magjistratëve, transparencën e
institucioneve të drejtësisë, koordinimin dhe
bashkëpunimin midis tyre dhe, kryesorja, për rritjen
e cilësisë së hetimeve e gjykimeve, përmirësimin
e eficiencës së sistemit, aksesit dhe shërbimeve
që u ofrohen qytetarëve dhe respektimin e lirive e
të drejtave të njeriut.
Të nderuar kolegë,
Shoh në disa deklarata të disa kolegëve
opozitarë një përpjekje për të nxirë çdo gjë të bërë
këto vite dhe disa ndër ju çuditërisht shkojnë deri
aty, sa hyjnizojnë të djeshmen. Shqiptarët, dhe jo
vetëm ata, e njohin mirë edhe atë realitet ku
korrupsioni ishte gjerësisht i pranishëm dhe,
kryesorja, mekanizmat frenues ndaj tij shumë të
dobët. Ndaj duhet ta pranojmë që ju dje, ne sot,
jemi fajtorët kryesorë që situata është kjo që na
thërret për reflektim, reagim dhe veprim, si ndjesa
e vetme që mund t’u japim qytetarëve, edhe pse
pak vonë.
Sigurisht, ndryshe nga ju, ne kemi kurajë ta
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
pranojmë që, pavarësisht përpjekjeve të shumta
të qeverisë dhe Kuvendit për forcimin dhe
modernizimin e makinerisë shtetërore dhe
rezultateve shumë pozitive gjatë këtyre 11 vjet
qeverisjeje, nevoja e do që të ngrihemi në një
standard tjetër. Ne dje ngritëm SPAK-un brenda
pushtetit të drejtësisë, tani synojmë të ngremë në
të njëjtin nivel e standard përgjegjshmërinë dhe
institucionet e agjencitë ligjzbatuese të kësaj fushe
brenda qeverisjes në të gjitha nivelet e saj, se si të
parandalojmë dhe të luftojmë paligjshmërinë për
të pasur një administratë më të mire dhe me më
shumë integritet, shoqëri më të shëndetshme dhe
qeverisje cilësisht shumë më të mirë.
Unë nuk bëj pjesë tek ata që e shohin
ndëshkimin penal, sidomos burgun, si alternativën
kryesore apo që e shohin përdorimin e
instrumenteve të drejtësisë së re për ndëshkim
politik apo populizëm mediatik. Sa më pak njerëz
për ndëshkim penal, aq më e shëndetshme është
shoqëria. Ai është fisheku i fundit. Kjo ka ndodhur,
sepse kemi dështuar në aspektet e tjera. Lufta
kundër paligjshmërisë dhe vetë korrupsionit është
një ndërthurje komponentësh dhe masash politike,
institucionale, financiare, administrative dhe
edukative para se të jetë ndëshkim penal.
Kuvendi është vendi ku tri pushtetet dhe të
gjithë faktorët e tjerë shoqërorë bëhen bashkë për
ta koordinuar punën e përbashkët për hartimin dhe
zbatimin e këtij plani të domosdoshëm kombëtar
veprimi, duke krijuar hapësirën dhe mundësinë e
gjithëpërfshirjes së aktorëve politikë në radhë të
parë, të institucioneve të pavarura, të agjencive
ligjzbatuese, të shoqërisë civile, të botës
akademike, të grupeve të interesit, të sipërmarrjes
private dhe të medies, gjithashtu, por edhe
ekspertizën më të mirë vendase dhe
ndërkombëtare, duke përfshirë edhe kapacitetet
e shumta në diasporën tonë jashtë vendit.
Të dashur qytetarë,
Si deputet i kësaj mazhorance, e cila pati
vullnetin të iniciojë e të çojë përpara reformën
historike të drejtësisë, dua t’ju them se jam krenar
që Partia Socialiste, familja ime politike, me kurajë
e vizion të qartë është duke iniciuar këtë hap të
madh reformimi.
Reformat janë e vetmja rrugë e vërtetë shprese,
e cila nuk na e mban kokën mbrapa dhe as kokën
lart nga ballkoni drejt askundit, por drejt Shqipërisë
europiane 2030. Mbështetja që kemi marrë në këta
33 vjet nga SHBA-ja dhe nga BE-ja, ka qenë
vendimtare në këtë rrugëtim të gjatë për
konsolidimin e demokracisë dhe shtetit të së
drejtës, ashtu siç ngjau me reformën në drejtësi,
ku asistenca dhe monitorimi prej tyre, dje gjatë
hartimit dhe sot gjatë zbatimit, mbeten garancia
kyçe e suksesit. Jam tejet optimist për mbështetjen
e partnerëve tanë edhe për këtë rezolutë që i hap
rrugë një procesi tjetër reformues, ose siç e shpreh
një nga partnerët tanë strategjikë: “Reforma 2”.
Sigurisht, siç ngjau edhe tek reforma në drejtësi,
ata do të na asistojnë dhe do të na monitorojnë,
por në thelb kjo mbetet lufta jonë, përgjegjësia jonë.
Sigurisht, ky nuk është një proces i lehtë; nuk
është një betejë e thjeshtë, edhe sepse jemi të
vonuar, por është momenti për ta bërë këtë betejë
dhe për ta bërë së bashku. Jam shpresëplotë që
kolegë të nderuar të opozitës, shumë prej të cilëve
i çmoj si vlera të këtij Kuvendi, do ta gjejnë forcën
për t’iu bashkuar këtij procesi reformues!
Ne po ju ftojmë jo në një betejë për partitë tona,
por për Shqipërinë, jo në një betejë për karriget
tona, por për të ardhmen europiane të vendit, të
qytetarëve, gjeneratës së re, të fëmijëve, të nipave
dhe të mbesave tona!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e kanë zoti Gjekmarkaj, më pas zoti
Taulant Balla dhe zoti Blendi Klosi.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nëse në vjeshtën e vitit 2013 do të kisha qenë
në këtë sallë me përgjegjësinë e deputetit, ndoshta
nuk do të kisha pasur paragjykime të mëdha për
një rezolutë si kjo e sotmja.
Njëherë mendoj se i duhet besuar gjithkujt,
sepse mosbesimi po shndërrohet në virus për
shoqërinë tonë. Të besosh është virtyt, është vlerë
shoqërore; tradhtia ndaj tij është ves, bartësit e
përsëritur të këtij vesi janë fajtorë ndaj shoqërisë.
Ju mund ta quanit edhe rezoluta e mirëqenies,
e mirëvajtjes, e mirësisë, kush po ju ndalon! Ju
mund të bëni një rezolutë edhe për klimën globale,
arinjtë polarë, pinguinët, për vlerat ushqimore të
zogjve. I keni votat, bëjeni.
Ju po qeverisni. Kush ju ka penguar të
mirëqeverisni, mungesa e rezolutës? Kush ju ka
nxitur të vraponi nga skandali në skandal, nga
grabitja në grabitje, nga hajdutëria në hajdutëri,
ky tekst dy faqesh?
Për ne që kemi jetuar në këtë vend këta 11 vjet,
kjo iniciativë është paradoksi më sfidues, më cinik,
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
më provokues, kur keqqeverisësit na flasin për
mirëqeverisje, kur të korruptuarit na ftojnë të
bëhemi më të ndershëm, kur të padrejtët na thonë
“jeta jonë ka kuptim vetëm për drejtësi”, kur të
paditurit na akuzojnë për mungesë dijesh, kur
tallavarexhinjtë na akuzojnë për mungesë sqime
elitare.
Natyrisht, duhet durim. Pasardhësit e atyre që
të çonin në kamp përqendrimi, në depersonalizim,
kufizim mendor e fizik, në inferioritet kombëtar,
nëse shfaq iluzionin e Europës, të japin leksione
Europe, parabola integrimi me rezoluta të
dezintegruara nga realiteti.
E vërteta zë rrënjë te ndjesa. Shfaqni një herë
të vetme humanizmin e pendesës! Aty fillon
konvertimi juaj në europianë. Deri tani jeni jeniçerë
të neokomunizmit.
Të paktën të dalë njëri prej jush dhe t’i kërkojë
falje Europës dhe Amerikës me servilizmin që ju
karakterizon, me pragmatizmin që keni kur ju duhet
për gjithë atë pleh retorik, që me dekada familjarët
tuaj hodhën mbi ta, se jeni bij të dikujt, nipër të
dikujt. Ikni një herë të vetme, fshihuni nga krenaria
kriminale e së shkuarës! Reflektimi mbi fajin është
purifikues.
Hetuesit e komunizmit flasin për reformën në
drejtësi. Kjo është hija e zezë mbi këtë reformë.
Padronët e Kushtetutës e të institucioneve na
flasin për harmoni dhe respektim të tyre, kur sot
Shqipëria i ka të gjitha formale, vetëm në letër. Ju
mendoni se jeni individë. Jeni vetëm biologjikisht
të tillë, politikisht nuk jeni. Madje, vendi ynë i ka në
letër edhe të vërtetat e dhimbshme. Mbi to
mazhoranca përçartet e përqesh, thyen fjalë si arra
në gojë.
Shqipëria po boshatiset. Më shumë se shifrat
zyrtare që thuhen, e prekim dhe e shikojmë kudo
me sy. Shqiptarët po i dëbon qeveria, Kryeministri,
keqqeverisja, që kurrë nuk bëhet mirëqeverisje;
po i dëbojnë ministrat e tij këtu pas, që e kanë
barkun lastik; drejtorët e tyre dhe të tijtë;
kryebashkiakët zabërhanë, që hedhin miliona euro
në fushatë, për t’i shumëzuar nga rrëmbimi i parasë
publike; po i dëbon drejtësia e vonuar me 125 mijë
dosje, të cilat kërkojnë 25 vjet për t’u gjykuar;
drejtësia familjare, krahinore e koorporative, e cila
arreston liderin e opozitës pa akuzë, pa provë, pa
hetim.
Shqiptarët po dëbohen nga zyrtarët e shtetit,
ku çdo zyrë i ikën detyrimit për të dhënë drejtësi,
sepse drejtësi nuk jep vetëm gjykata, por drejtësi
duhet të japë çdo zyrë e shtetit, për të mos folur
për ryshfetet.
Kryeministri Edi Rama shkoi në Athinë e Milano
për t’i instrumentalizuar emigrantët në funksion të
zgjedhjeve, edhe pse u ka mohuar të drejtën e
votës për të zgjedhur. Përtej asaj që me koshiencë
ai u përcjell, unë thellë mendoj se në
subkoshiencën e tij po u kërkon falje për dëbimin,
eksodin, ku e ku më të lartë se ai që perandoria
Otomane u shkaktoi arbërve, të cilët ai i citoi dje
në Itali.
Nacionalizmi po shndërrohet në strehën e
rilindësve pa Rilindje. Një qeveri, një Kryeministër,
një mazhorancë, që qëllim të vetëm ka pushtetin
e jo shtetin, forcën e sundimit dhe jo sundimin e
ligjit, shuarjen dhe dezintegrimin e opozitës,
kontrollin autokratik e kapilar të shoqërisë me
komisarët e patronazhimit dhe kumbarët e krimit,
nuk ka bazament etik të propozojë një rezolutë të
tillë.
Rezoluta ka lidhje me këtë qeveri aq sa ka lidhje
Sulltan Abdyl Hamiti me Çurçillin, Enver Hoxha me
Kenedin, kasapi me kirurgun, qytetari i zakonshëm
me kriminelin e pazakonshëm, por ajo ka lidhje të
forta aq sa kanë inceneratorët me mafien,
sterilizimi me hajdutët, zgjedhjet e vjedhura me 56
bandat e shpallura në ndjekje, si dikur operacioni
“Forca e Ligjit”, te cilët, pasi u lajmëruan të ikin,
mund të rikthehen për të provuar të vjedhin
zgjedhjet që do të zhvillohen pas një viti. Kjo është
një sfidë për ju, zoti Ministër i Brendshëm.
Shqipëria sot ka vetëm një institucion
demokratik në sintoni me zemërimin e shoqërisë:
opozitën, i vetmi institucion legal e moral, edhe
pse ju kërkoni t’ia rrëmbeni legalitetin, edhe pse ju
ia keni arrestuar liderin në vit elektoral.
Opozita sot nuk ju voton kundër, nuk ju voton
pro, madje nuk ju voton fare në këtë gënjeshtër
dhe hipokrizi të re, thjesht ju njeh autorësinë e
gënjeshtrës, ju njeh pronësinë e paturpësisë, ju
drejton gishtin për korrupsionin vanitoz e kapilar,
për pengimin e përdorimin e drejtësisë, për
tribalizmin e institucioneve, për asgjësimin e
demokracisë, për pengimin e integrimit dhe së
shpejti do t’ju heqë karrigen ku jeni ulur, nga maja
e së cilës po e shkretoni këtë vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Taulant Balla,
10 minuta në dispozicion. Më pas e ka radhën zoti
Blendi Klosi, 6 minuta.
Taulant Balla – Nuk ka pamje më qesharake
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
për opozitën sesa kur Kuvendi është thirrur në një
seancë të rrallë, si kjo e sotmja, për të diskutuar
për angazhimin e përbashkët në reforma kundër
korrupsionit dhe për sundimin e ligjit, dhe kur
Kryeministri i vendit fliste mbi rezolutën, disa prej
deputetëve të opozitës valëvitnin një fotografi të
shëmtuar të një personi të shpallur non grata nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe Britania e
Madhe, me përmbajtjen: “akte korruptive që kanë
minuar demokracinë”. Shtuar këtu faktin që personi
në fotografi është sot nën akuzë zyrtare për
korrupsion nga drejtësia.
Prandaj, dua t’u them sot qytetarëve shqiptarë
se jemi në një moment të rëndësishëm në luftën
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar dhe
se rezultatet e arritura deri më tani janë vetëm fillimi
i një revanshi të sundimit të ligjit, duke kontribuar
në mënyrë domethënëse në dhënien fund të
epokës së pandëshkueshmërisë, e që disa prej
jush këtu janë ende në kohë ta ndajnë veten nga
epoka e vjetër. Na duhet domosdoshmërisht ta
thellojmë këtë revansh të nisur e, natyrshëm, duke
ndarë mes njëri-tjetrit ndërgjegjësinë, se kjo i
shërben njëherësh si vlerë e shtuar dhe e
patjetërsueshme procesit të anëtarësimit të
Shqipërisë sonë drejt Bashkimit Europian. Dhe
këtu besoj që ka prej jush që bashkëndajnë
vlerësimin tonë se në territorin e kësaj Republike,
sikurse në karriget e kësaj salle, nuk mund të ketë
as politikanë të paprekshëm dhe as të fortë lagjesh
mbi ligjin dhe mbi qytetarët.
Dhe mos harroni asnjëherë se nuk ka qenë e
largët dita kur syresh prej të dyja racave i
shmangeshin drejtësisë, më keq akoma, i ndalonte
policia, ngrinte akuza prokuroria, por gjykata i
nxirrte nga dera e pasme mbas pagesës si në një
treg të gjësë së gjallë.
Është domosdoshmëri pra, kolegë, jetike për
vendin, për të ardhmen, thellimi i luftës kundër
korrupsionit, krimit të organizuar dhe, mbi të gjitha,
ndaj fenomenit të pandëshkueshmërisë në mënyrë
kapilare në të gjitha nivelet, duke e vendosur në
fokusin e shoqërisë shqiptare dhe të gjitha
institucioneve të shtetit, ku natyrshëm një rol të
rëndësishëm merr pa dyshim edhe Policia e Shtetit.
Lufta kundër krimit të organizuar dhe
përmirësimi i sigurisë publike janë sot prioriteti ynë
kryesor. Goditjet e forta kundër grupeve kriminale
do të vijojnë të intensifikohen çdo ditë. Hetimet
komplekse me Prokurorinë e Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar dhe
prokuroritë e juridiksionit të përgjithshëm po
çmontojnë grupet e përfshira në ngjarje të rënda,
si: vrasje, trafik narkotikësh, kontrabandë dhe
pastrim parash.
Viti 2023 shënoi edhe numrin më të ulët të
vrasjeve kriminale me 35 të tilla, krahasuar me 107
vrasje në vitin 2013 dhe 124 të tilla në vitin 2012.
Iniciativa Globale kundër Korrupsionit dhe, po
ashtu, Iniciativa Globale kundër Krimit të
Organizuar Ndërkombëtar, në raportin e publikuar
për vitin 2023 ka vënë në dukje se Shqipëria për
vitin 2023 ka shënuar progresin më të madh
krahasuar me të gjitha vendet e Ballkanit
Perëndimor, duke e ulur nivelin e kriminalitetit me
0,46 pikë, krahasimisht me të gjitha vendet e tjera
të Ballkanit Perëndimor, duke e nxjerrë
përfundimisht Shqipërinë nga 10 vendet e para me
nivelin më të lartë të krimit të organizuar dhe me
një përmirësim të dukshëm krahasuar me të gjitha
vendet e tjera të Ballkanit Perëndimor.
Ne jemi të vetëdijshëm që goditja e
pandëshkueshmërisë duhet të vijojë edhe brenda
strukturës së Policisë Shtetit përmes procesit të
vetëpastrimit. Ne e dimë fare mirë që ky proces
varet ngushtësisht nga bashkëpunimi, por edhe
nga besimi i ndërsjellë me prokurorinë e posaçme,
me prokuroritë e juridiksionit të përgjithshëm dhe,
natyrshëm, me sistemin gjyqësor.
Kolegë e kolege, dua të ndaj me ju disa fjalë
edhe sa i përket pjesës që lidhet me reformimin e
institucioneve, sepse detyrat e Ministrisë së
Brendshme nuk janë vetëm ato që lidhen me
Policinë e Shtetit, por edhe ato që lidhen me
bashkëveprimin me institucionet e tjera, përfshirë
këtu dhe agjencitë ligjzbatuese ndërkombëtare.
Dhe këtu po jap një shifër, që është shumë
domethënëse, që vjen nga Drejtoria e
Përgjithshme e Gjendjes Civile: vetëm në 2 vjet,
nga maji i vitit 2022 deri më tani, janë plot 11,5
milionë certifikata elektronike lëshuar te qytetarët,
duke i kursyer miliona dhe, madje më shumë se
kaq, kohë çdo qytetari për të përfituar këto
shërbime.
Po ashtu, ju them që 80% e të gjitha shërbimeve
tashmë janë online¸ risi kjo që i ka mundësuar çdo
shtetasi shqiptar të marrë shërbim online pa qenë
nevoja të kontaktojë nëpunës të Shërbimit të
Gjendjes Civile dhe, po ashtu, të kursejë para për
transportin, të kursejë kohë dhe gjithçka tjetër.
Ne jemi në një proces të rëndësishëm
transformimi digjital, ku shumë shpejt kompania
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shtetërore Identitech dhe ne do të vijmë në Kuvend
për ndryshimet ligjore, përmes të cilave do të kemi
mundësinë që qytetarët shqiptarë, si disa prej
vendeve më të përparuara europiane, të kenë edhe
identitetin digjital, përfshirë edhe atë që quhet EU
wallet ose përmbledhja e të gjitha dokumenteve
digjitale, në mënyrë që në një kuletë digjitale çdo
qytetar shqiptar të ketë të gjitha dokumentet, pa
qenë e nevojshme t’i transportojë ato fizikisht, por
të jenë të gjitha të përfshira në telefonin e tij celular.
E fundit, sa herë më jepet mundësia ta
komunikoj këtu në Kuvend, është edhe projekti i
rëndësishëm Smart City  për 20 qytetet kryesore
të vendit, kryesisht për qytetet e mëdha dhe ato
që kanë në fokus zhvillimin e turizmit. Ne po
punojmë ngushtësisht me qeverinë e Emirateve
të Bashkuara, që gjej rastin ta falënderoj për
financimin e këtij projekti të madh, që do të na
mundësojë jo vetëm të rrisim sigurinë publike, jo
vetëm të përmirësojmë monitorimin e territorit, por
natyrshëm edhe ta ngremë në një nivel tjetër rolin
që luan Policia e Shtetit në bashkëveprim me
institucionet, me agjencitë e tjera ligjzbatuese.
E rëndësishme është të vazhdojmë ta ruajmë
certifikimin, tashmë ndërkombëtar të Shqipërisë,
si një vend me një siguri publike mbresëlënëse,
shtuar këtu edhe pjesën tjetër të pasaportës
shqiptare që lidhet me turizmin, pa harruar faktin
që këtë vit do të kemi përsëri një thyerje të rekordit
tonë historik të vitit të kaluar, ku presim të kemi në
Shqipëri rreth 30%-40% më shumë vizitorë sesa
vitin e kaluar.
Me shpresën që deri në fund të këtij diskutimi
do të arrini t’i shpëtoni porosisë që keni marrë nga
fotografia që valëvitet, për fatin tuaj të keq, shpresoj
që deri nga ora 17:00 t’i thërrisni mendjes dhe të
votoni rezolutën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Blendi Klosi.
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi, pa
mikrofon.)
Pastaj jeni ju, se ministri u fut...
Ju e dini që kur ministrat kërkojnë fjalën, e
marrin menjëherë.
Fjalën e ka fillimisht zoti Blendi dhe pastaj ju,
zoti Noka.
Zoti Klosi, 6 minuta.
Blendi Klosi – Mijëra shqiptarë dje në Milano,
edhe më shumë se aq në Athinë, u mblodhën së
bashku nën himnin kombëtar të parë dhe flamurin
kuq e zi, me moton “krenarë për Shqipërinë”. U
mblodhën me bindje të thellë, të gjithë këta
europianë të lirë e shqiptarë të mirë, sepse sot
Shqipëria i bën më krenarë. Ata u mblodhën së
bashku dhe të lirë i bënë thirrje klasës politike
shqiptare, të të dyja krahëve, në fakt. Thirrja e
madhe që vinte nga këto mitingje ishte që së
bashku ne duhet të japim kontribut për një Shqipëri
më të mirë; për një Shqipëri me më shumë dinjitet;
për një Shqipëri më të fortë ekonomikisht e
politikisht në rajon, për një Shqipëri më të bukur
dhe më turistike, që të prodhojë më shumë
mirëqenie dhe të presë më shumë vizitorë nga e
gjithë bota. Kaq mijëra shqiptarë i bënë thirrje
politikës shqiptare, që së bashku të punojmë për
një Shqipëri më të pastër në shërbime dhe,
natyrisht, për një Shqipëri më të pastër e më të
drejtë në luftën kundër korrupsionit.
Nën ndikimin edhe të kësaj thirrjeje, që vjen
sot nga çdo shqiptar kudo që ndodhet, Edi Rama,
Kryeministri i Shqipërisë dhe Partia Socialiste e
Shqipërisë, i bëjnë thirrje këtij Kuvendi nëpërmjet
rezolutës që paraqesim sot, që së bashku të
marrim pjesë në reformimin e shtetit shqiptar, për
t’u bërë një shtet europian e për të pasur sa më
shumë luftë të përbashkët kundër korrupsionit.
Duhet ta konsiderojmë domosdoshmëri jetike për
të ardhmen e vendit thellimin e luftës ndaj
korrupsionit e fenomenit të pandëshkueshmërisë
në mënyrë kapilare, në të gjitha nivelet. Të punojmë
së bashku për zbatimin e strategjisë antikorrupsion
të shoqëruar me rekomandim masash konkrete
ligjore, institucionale dhe administrative. Kjo është
thirrja që vjen sot në këto Parlament. Kjo është
thirrja për ta bërë së bashku këtë detyrë, pasi
realisht, kjo është një përpjekje që kërkon vullnet
politik nga e gjithë klasa politike shqiptare.
Çfarë ndodh sot në Parlament? Përsëri refuzim,
përsëri mosmarrje pjesë në një proces kaq të
rëndësishëm. Lufta antikorrupsion nuk është vetëm
numërimi i çështjeve që janë në organet e
drejtësisë. Ajo, po, është një gjë që duhet parë dhe
diskutuar. Jo, miqtë e mi. Lufta antikorrupsion është
lufta e përbashkët, që duhet të bëjë shteti në
ngushtimin e hapësirave që krijon administrata për
të bërë korrupsion; është lufta e përbashkët për të
pastruar mekanizmat, që krijojnë burokracira në
shërbimet përkundrejt qytetarëve. Prandaj duhet
ta bëjmë këtë përpjekje së bashku, por ju përsëri
refuzoni. Refuzimi është kthyer në një mënyrë
funksionimi.
Edhe sot, në këtë sallë, lufta antikorrupsion
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
duhet të ishte kali juaj i betejës. Lufta antikorrupsion
është kalë beteje për çdo opozitë. Nuk jeni as 10
veta në sallë. Nuk e kuptoj ç’po ndodh! E keni të
brendshëm refuzimin. Refuzuat çdo pjesëmarrje
në reformat e mëdha të këtyre 10 vjetëve. Refuzuat
të merrnit pjesë në reformën territoriale. Refuzuat
të merrnit pjesë në një mekanizëm antikorrupsion,
që reduktoi 400 komuna e bashki në vetëm 61, që
reduktoi 400 zyra, që bënin tenderë, zyra që
krijonin burokraci. Refuzuat të merrnit pjesë në një
reformë që krijoi më shumë shërbime ndaj
qytetarëve. Refuzuat të merrnit pjesë në votim,
bojkotuat Parlamentin. Refuzuat gjënë më të
rëndësishme që ka çdo forcë politike, të merrnit
pjesë në zgjedhjet e vitit 2019. Çfarë prodhuat?
Nuk menaxhuat asnjë bashki. Cili ishte rezultati
në vitin 2023? Nga 61 bashki morët vetëm 5, edhe
ato për gabimet tona. Askush nuk beson te bojkoti.
Askush nuk ndjek atë që nuk merr pjesë as në
debat, as në politika, as në reformim.
Bojkotuat reformën në drejtësi dhe cili është
rezultati? Sot nuk dini të thoni një kontribut që keni
dhënë për këtë produkt të ri të shoqërisë shqiptare,
i propozuar dhe i mbështetur nga forca jonë
politike. E bojkotuat, e anatemuat, por e votuat nën
presion reformën në drejtësi. Nga ai moment,
askush nuk thotë dot se cili është kontributi juaj.
Bojkoti nuk është mënyra se si bëhet politikë.
Refuzimi, mosmarrja pjesë në këto reforma, nuk
është rruga e duhur për t’u marrë me politikë në
këtë vend.
Unë mendoj dhe kam bindjen, në fakt, si shumë
nga kolegët këtu, se nuk është se s’doni, nuk është
se s’dini, nuk është se nuk e kuptoni, por nuk
mundeni. Ballkoni i non grata-s ju ka hedhur sirën,
siç thonë andej nga anët tona, dhe sot s’keni
mundësi as të merrni vendime, as të gjykoni.
 Ndaj, meqenëse kohën e kisha më të kufizuar,
do të doja të kthehesha prapë tek ajo që Londra,
Athina, Milano, Dyseldorfi dhe kudo ku ka
shqiptarë, na bënë me dije ne politikanëve
shqiptarë. Gënjeshtra juaj e madhe se 1 milionë
shqiptarë janë larguar nga keqqeverisja e Edi
Ramës dhe e Partisë Socialiste, e mori përgjigjen
në takimet e këtyre ditëve dhe do ta marrë në
vazhdim, për sa kohë që ju bojkotoni dhe për sa
kohë që ju refuzoni.
Jo, miqtë e mi, ato mitingje, ku u brohorit edhe
më shumë sesa në takimet tona elektorale, treguan
se shqiptarët kudo në botë duan një Shqipëri më
të fortë, duan një Shqipëri më të bukur, duan një
Shqipëri më të pastër dhe prandaj i japin besim
Edi Ramës dhe Partisë Socialiste. Prandaj ata që
bojkotojnë do të kenë mundësi të ndjekin nga
trotuari dhe kafeneja vetëm agjendën e darkës së
doktorit non grata.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Flamur Noka.
Keni 9 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Pandeli Majko.
Flamur Noka – Jo, kam edhe 2 minuta të zotit
Gjekmarkaj, të lutem!
Tani, një përgjigje për parafolësin: po, shqiptarët
kanë ikur nga Shqipëria, sepse nuk duan një
Shqipëri që qeveriset nga hajdutë dhe kriminelë.
Kaq është përgjigjja për pyetjen pse kanë ikur.
Prandaj e detyroni, e çoni administratën kudo, që
t’u shisni shqiptarëve idenë sikur keni emigrantë.
Hajdutë dhe kaq.
Kjo mazhorancë, kjo çetë hajdutësh këtu
mbrapa dhe ky Kryeministër kryehajdut, në këta
11 vjet kanë bërë shumë gjëra fyese dhe
poshtëruese për shqiptarët, por ky moment sot
është nga më kulminantët. Të vish këtu pas tre
mandatesh që e ke zhytur vendin në krim dhe në
korrupsion dhe të kërkosh ta mbyllësh këtë histori
me një rezolutë, kjo është jo vetëm fyese, jo vetëm
poshtëruese, por është thellësisht cinike dhe për
një mendje normale njerëzore është e
pabesueshme.
Më keq akoma, të vijë këtu Edi Rama,
përgjegjësi kryesor i hajdutërisë që ka pllakosur
këtë vend, përgjegjësi kryesor i krimit, që ka zënë
për fyti këtë vend dhe të na thotë me këtë palo
rezolutë: “Mua duhet të më gradoni si kalorësin
antikorrupsion të Shqipërisë europiane”, jo, këtë
nuk ia rrok mendja dot askujt, përveç juve, që Edi
Rama ju ka shndërruar në eunukë. Nuk mund të
ketë parodi më të madhe sesa kjo. Nuk e rrok dot
imagjinata këtë gjë. Është e vështirë ta gjesh edhe
në absurdin më të madh të letërsisë. Është e
vështirë, Elisa, ta gjesh edhe nëpër filma këtë gjë.
Ne e dimë, sepse me këtë rezolutë, autori
kryesor i korrupsionit, i qeverisjes së keqe, i
lidhjeve me bandat dhe me krimin, ka ndër mend
të lajë duart si Pons Pilati, dhe këtë po e merr vesh
i madh dhe i vogël. Por, të vësh në skenë këtë
shfaqje të neveritshme dhe të shpallesh këtu si
kryqtar i luftës ndaj korrupsionit, kjo është një fyerje
shumë e rëndë që u bëhet shqiptarëve dhe këtë
ne, si opozitë, nuk e pranojmë dot. Pretendimi juaj,
pretendimi i Pons Pilatit këtu, se shqiptarët gjatë
këtyre 11 vjetëve kanë kaluar një amnezi, kanë
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kaluar një traumë të rëndë mentale dhe se i
harruan 11 vjet, është shumë poshtërues dhe
shumë fyes. Shqiptarët nuk e fshijnë dot me një
komandë një dekadë dhimbjeje, vuajtjeje, babëzie,
krimi dhe gjithçka tjetër të poshtër, ndërkohë që
gjatë këtyre 11 vjetëve Edi Rama ka pasur pushtet
në çdo zyrë dhe në çdo cep të këtij vendi. Ai e ka
parë se Shqipëria në çdo anketë, në çdo sondazh
dhe në çdo raport kryeson vetëm për krim dhe
korrupsion.
Kanabizimi, kolumbizimi i Shqipërisë, ka autorë
Edi Ramën dhe ju. Tashmë së fundi edhe
meksikizimi i Shqipërisë, se është shndërruar
Shqipëria në Meksikë, se vetëm në Meksikë sheh
që një deputet krijon bandë kriminale për të vrarë
një deputet tjetër me bandë kriminale të dytë të
pushtetit. Dhe pastaj thoni që ne luftojmë krimin!
Këtu, në teatrin e absurdit, çdo skenë tentoni
ta bëni të besueshme. A të flas edhe për
shëndetësinë? A e mbani mend kur folëm për
koncesionet? “Do t’i bëj prapë - tha Edi Rama, -
janë shpëtim.” Ku janë sot? A të flas sot edhe për
inceneratorët? A e mbani mend që iu sul opozitës
dhe tha në sytë e të gjithë shqiptarëve që
inceneratorët janë krenaria jonë? Ku është sot ky
Kryeministër dhe ku janë ato sot? Ne e dimë, Edi
Rama, se ti je gati të mohosh gjithçka, të mohosh
Xibrakën, Olsin, ne e dimë që je gati që të mohosh
gjithkënd, por dimë edhe diçka tjetër, që edhe Olsi,
edhe Xibraka ndodhi kur ti ishe në atë zyrë dhe
kontrolloje çdo cep të Shqipërisë. Ne e dimë që
në çdo cep të territorit ishte Olsi dhe nuk prekej,
se ishte vëllai yt. E dimë që ti do ta mohosh, sepse
je gati të mohosh çdo njeri, por kurrë nuk mund të
mohosh se në këto 11 vjet ke qenë ti, Kryeministri
dhe përgjegjësi kryesor i gjithçkaje. Prandaj,
pushteti yt është sot në dëshpërim dhe kërkon të
lash duart.
Ti ke blerë dhe ke korruptuar këdo për interesin
dhe pushtetin tënd. Ti kërkon sot që ky Parlament
të të emërojë ty, me këtë palo rezolutë, “Kalorës
të antikorrupsionit”. Si mund të arrish ti deri këtu, ti
që korruptove edhe McGonigal-in për të luftuar dhe
zhdukur opozitën? Kujton se harrohen gjërat?!
Ne e dimë se këta, sidomos këta këtu, të kanë
shpallur “Skënderbe” dhe “Odise” dhe janë bërë
gati të të shpallin “Kalorës dhe kryqtar të luftës
kundër korrupsionit”. Këta mund të të pagëzojnë
ty, Edi Rama, edhe si Karlin e Madh kundër
abuzimit, edhe Rikard Zemërluanin e korrupsionit
mund të të bëjnë, sepse ti këtyre ua shpëlan trurin
me një të shtypur të butonit, por këtë kurrë nuk e
pranon opozita dhe këtë kurrë nuk mund ta
pranojnë qytetarët shqiptarë. Ti vjen sot këtu dhe
na thua se nuk je ti ai i të gjitha bëmave dhe
gjëmave; vjen këtu e na thua që nuk je ti, Edi Rama,
tani na qenke një tjetër, që do të luftosh krimin dhe
korrupsionin, ti që je korruptuesi dhe i korruptuari
më i madh që ka pasur historia e Shqipërisë. Ti
kërkon ta shpallësh veten si prijës i qeverisjes së
mirë, ti që more investitor strategjik burrin e
ministres tënde duke vjedhur pronat; ti që bëre
investitor strategjik kreun e një grupi kriminal që
kishte porositur dhe organizuar vrasje; do të bësh
ti udhëheqësin e mirëqeverisjes, ti që e mbushe
Shqipërinë me banda nga Veriu në Jug dhe i
shndërrove këto banda në shtabe elektorale.
Po thua se ti nuk je sot Edi Rama, që SKAP-in
e ndërseve kundër opozitës dhe sot me SKAP-in
tënd mban Sali Berishën të burgosur politik, të
vetmin në Europë pa prova, pa fakte dhe pa asnjë
akuzë. Ti që e ke shndërruar Dumanin në një
kamikaz që gjuan dhe lufton vetëm opozitën dhe
mbron krimin dhe korrupsionin; ti që e ke bërë
SKAP-in një organizatë kriminale, e cila ka si synim
të mbrojë vetëm organizatën tënde kriminale. Po,
po, vjen ti dhe thua, “unë kam munguar këta 11
vjet, nuk isha unë, nuk e dimë kush ishte dhe nuk
dimë se çfarë ka ndodhur”.
Nuk e dimë, tha parafolësi, se kush i përzuri 1
milion shqiptarë! “Na jepni ne edhe një mandat
tjetër, që të shpallemi heronjtë e qeverisjes së
mirë.” A ka tallje, cinizëm, fyerje dhe poshtërim më
të madh për shqiptarët se kjo?!
Edi Rama, këtë nuk ta pranon kush dhe nuk do
të ta pranojë kush, harroje! Historia me siguri do
të të rezervojë një vend ty, pasi për 5 mandate
pengove, vonove dhe rrënove integrimin e
Shqipërisë. Po, ti. Këtë falje dhe këtë amnisti ti do
të mund ta marrësh me vete, ndoshta te prifti apo
te hoxha, që të falesh kur të të vijë dita, por para
shqiptarëve jo, sepse për shqiptarët është koha të
të bëjnë gjyqin ty dhe bandës tënde të hajdutëve
dhe të kriminelëve.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Majko,
Zoti Majko, keni 6 minuta.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Keni 5 minuta.
Pandeli Majko – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Diskutimi i rezolutës “Për thellimin e reformave
për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian” ka një rëndësi të veçantë.
Kjo veçanti nuk lidhet vetëm me paragrafët e
rezolutës, ajo lidhet me momentet në të cilat
ndodhet vendi.
 Ka një kontradiktë për të cilën ia
vlen të flasim edhe sot. Ndonjëherë është më
vështirë të dëgjosh të vërtetën sesa gënjeshtrën.
Sot, statusi i Shqipërisë është në ditën më të
mirë në procesin e integrimit europian, por
 statusi
i politikës shqiptare përballë publikut është në
ditën e vet më të keqe që nga dhjetori i vitit 1990.
Kjo që po ndodh me politikën është prodhuar
edhe nga rezultatet e reformës në drejtësi.
 Sot,
në Shqipëri ka më shumë se një opozitë. Vlerësoj
se veprimi i drejtësisë mbi politikën ka
 krijuar edhe
një “opozitë” tjetër. Ajo lidhet me SPAK-un, i cili
duke u marrë me politikën ka prodhuar politikë.
Jam i bindur që kjo e fundit ka ndodhur
 për arsye
që nuk varen nga drejtuesit e SPAK-ut. SPAK-u si
strukturë e drejtësisë, në zbatim të ligjit, të 
cilin ia
kemi miratuar së bashku, po ballafaqohet me
interesat e politikës.
SPAK-u nuk është organizatë kriminale, por
suksesi më rëndësishëm i reformës në drejtësi,
duke e kthyer atë në strukturën shtetërore më
popullore në publikun shqiptar.
Miq,
Politika shqiptare u pranua në fillimet e
demokracisë nga Perëndimi me parimet e një
kontrate sasiore “si ishte dhe ku ishte”. Ju jeni
dëshmitarë se në këtë sallë ose jashtë saj
mbijetohet ose me rregullat e xhunglës, ose me
jetën në kopshtin zoologjik të garancive. Kjo
psikozë vjen nga deformime, të cilat nuk e bëjnë
me faj shumicën e anëtarëve të kësaj salle.
Diskutimi i rezolutës sot kërkon një vetëdije
të përbashkët për rrezikun që politika e kësaj salle
të hyjë në një konflikt të pavetëdijshëm me
interesat e shoqërisë që përfaqëson. Nëse kjo
ndodh, atëherë ky do të ishte fillimi i fundit të
sistemit partiak, të cilin së bashku e mbajmë në
këmbë te kutitë e votimit.
 Ju e vini re se në
shoqërinë shqiptare janë shtuar zërat, të cilët na
vlerësojnë si pjesë e të njëjtit problem. Ky është
një alarm, i cili lidhet me mënyrën se si i ndërtojmë
raportet me njëri-tjetrin. Të dyja palët, për arsye të
ndryshme, kemi pjesën tonë të fajit.
Nuk ka dyshim se edhe sot rezoluta që po
diskutojmë, nuk është revolucioni i munguar në
radhët tona. Çdo opozitar mund të ketë dyshimet
e veta për t’i parë paragrafët e rezolutës si kurthe,
të cilat mazhoranca po i ofron për të dalë si “djem
të mirë” në marrëdhënie me Brukselin dhe me
Uashingtonin. E vërteta është se rezoluta
përfaqëson një vlerësim të kuptimit se qeverisja
është e mazhorancës, por jo shteti. Ajo është një
pohim se shteti shqiptar po hyn në një fazë të re të
integrimit në Bashkimin Europian.
Ne përfaqësuesit e politikës do ta ndjekim këtë
proces ose si protagonistë të reformës, ose me
statusin e kandidatit për burg. Nuk ftoj askënd të
votojë kundër vullnetit të tij për këtë rezolutë, por
raporti me qëllimet e saj duhet të konsiderohet si
një mundësi. Ajo duhet të shikohet ose si një
kapitull i parë i një libri të ri, ose si një pamundësi
jona për t’u bërë ata që duam.
 Rezoluta flet për Shqipërinë e vitit 2030; flet
për një Shqipëri që ka zgjedhje dhe votues për të
na vlerësuar deri atëherë. Ne socialistët jemi në
mandatin e tretë qeverisës, si rregull duhej të ishim
“të lodhur” dhe opozitës duhej t’i shkëlqente edhe
sot në publik qëllimi i së ardhmes. Sot, po të ishte
kështu, ju, të nderuar përfaqësues të opozitës,
duhej të ishit protagonistë të kësaj rezolute. Në
thelb, ajo është interesi juaj, pasi u vendos zinxhirë
konsensusi interesave politikë të qeverisjes në
hapat detyrues të procesit të integrimit europian
të vendit.
Në historinë e çdo kombi, midis së panjohurës
dhe së njohurës ekzistojnë dyer; gjetja e tyre është
mision i politikës. Ftesa e rezolutës është pikërisht
kjo.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Majko!
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Damian Gjiknuri.
Zonja Zhupa, keni 5 minuta.
Ina Zhupa – Në fakt, po flitet për korrupsionin
nga selia që raporti i Transparency International e
ka emërtuar si selia që bën korrupsion legjislativ!
Nga ky Parlament ju keni miratuar ligje me porosi;
ju keni miratuar ligje që ishin forma më e lartë e
korrupsionit që ka evidentuar ndonjëherë
Departamenti Amerikan i Shtetit; një ligj me porosi
për Teatrin Kombëtar; një ligj me porosi për
koncesionin e Butrintit; një ligj me porosi nga Shalsi
për vjedhjen e pronave publike; një ligj me porosi
për mediet audiovizive; një ligj me porosi për lojërat
e fatit; një ligj me porosi për Lotarinë Kombëtare;
një ligj me porosi për Akademinë e Shkencave;
një ligj me porosi për investimet strategjike; një
ligj me porosi për zonat e mbrojtura; një ligj me
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
porosi për koncesionet dhe PPP-të, si autostrada
Milot-Balldren; ligje për oferta të pakërkuara të
investimeve tuaja, me demek strategjike, ku
koncesionet janë të parat në listën e korrupsionit.
Ju keni ofertë të pakërkuar për aeroportin e Vlorës;
keni aferën 400 milionë euro të inceneratorëve;
keni aferat e koncesioneve në shëndetësi, ku
vetëm check-up -i dhe sterilizimi shkojnë 200
milionë euro. Në fakt, keni mbushur një seksion të
tërë të Burgut 313 me zyrtarë të lartë të Partisë
Socialiste, me ish-ministra dhe ish-deputetë të këtij
Parlamenti.
Me të gjitha këto rekorde, ju sot vini e na flisni
për korrupsionin! Meqenëse sekretari juaj i
Përgjithshëm përmendi edhe tallavanë, që ju e bëni
me pagesë me autobusët e “Rilindjes” nëpër botë,
a mund të na thoni, meqë jeni kaq të pastër, se ju
kam pyetur edhe herën e kaluar: me çfarë i
paguani? Me çfarë i paguani autobusët e
bashkive? Me çfarë i paguani udhëtimet e
Kryeministrit dhe të zyrtarëve tuaj të lartë? Me çfarë
i paguani stadiumet atje? Me çfarë i paguani
qëndrimet atje? Na i thoni! Paguhen me taksat e
qytetarëve shqiptarë si punë të Kryeministrit dhe
të kësaj qeverie, apo i paguajnë oligarkët, që, në
shkëmbim, kërkojnë ndonjë ligj me porosi, a ndonjë
PPP të radhës? Ja, ky është korrupsioni! Ju, në
fakt, po punoni çdo ditë që t’i shtoni Shqipërisë
diasporën, që të keni më shumë mundësi për të
bërë takime, sepse po e shpopulloni këtë vend.
Po e shpopulloni këtë vend, por keni 6 muaj që
nuk nxirrni dot as shifrat e censit, se nuk dini ku të
prisni dhe ku të shtoni, si të fshini një realitet që
shqiptarët e shikojnë vetë. Si mundet ju të keni sot
kartën morale, kur jeni zbuluar që i vidhni tenderët
me 100% të vlerës? Nëse në raportet e dikurshme
të OSBE-së flitej për një kryebashkiak të Tiranës,
që quhej Edi Rama, i cili merrte 20% të tenderëve,
- thoshte OSBE-ja atëherë - tani tenderët merren
me 100% të tyre; me kompanitë “5D” apo “5M”
apo “5K” ju keni krijuar një standard të ri të
korrupsionit. Ju bëni rezolutë, por është njësoj si
të bëjnë një rezolutë kundër prostitucionit ato zonjat
që punojnë në rrugën e kuqe në Holandë. Dhe me
pafytyrësinë e njerëzve që kapen me presh në duar
dhe nuk u intereson, por e quajnë atë si një perime
normale, ju vini e na tregoni se e keni prioritet luftën
e korrupsionit. Si mund ta keni prioritet, kur ju
korrupsionin e emërtoni si dardha dhe kumbulla?
E emërtoni si fruta dhe si gjëra normale që mund
të ndodhin. I vetmi problem i Kryeministrit tuaj është
kur këto fruta nuk i ndani me të dhe kur ia hani
mbrapa shpine. Ky është korrupsioni i vetëm që
duhet luftuar: korrupsioni që hanë dardha dhe
kumbulla mbrapa shpine dhe jo kur i hanë
bashkërisht me Kryeministrin.
Në fakt, shqiptarët sot janë populli më i vjedhur
dhe më i varfër në Europë; janë populli që nuk
gëzon dot as minimumin jetik; janë populli, taksat
e të cilëve shkojnë në xhepat e qeveritarëve dhe
nuk kanë nevojë për rezoluta. Nëse keni ndërmend
ta luftoni korrupsionin, të paktën hiqni dorë nga
pagesat që u bëni inceneratorëve që nuk
ekzistojnë. Kaq e thjeshtë është. Nuk ka një
incenerator në Tiranë. Hiqni dorë, çojuani
pensionistëve! Ja, e bëtë një akt për të luftuar
korrupsionin. Rezolutat mbajini në shtëpitë tuaja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Thamë që nuk ka procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gjiknuri, fjala për ju, keni 8 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Alizoti.
Damian Gjiknuri  – Mirëdita, të nderuar
deputetë!
Meqenëse po e marr fjalën, më me etikë këtu,
mos përmendni profesione të caktuara, sepse
nganjëherë mund të keqkuptoheni me ato lapsuset
frojdiane.
Me rezolutën e sotme ky Kuvend ka mundësi
të një përgjigjeje kolektive, unanime, mbipartiake,
kombëtare ndaj një kërcënimi të brendshëm, që e
ka ngrënë prej dekadash si një tumor trupin e
brishtë të kombit dhe të shoqërisë sonë:
korrupsionit.
Korrupsioni ka qenë dhe do të mbetet një
sëmundje e përhershme e shoqërisë njerëzore,
sidomos në botën e kapitalit dhe konsumit, por
asnjëherë nuk duhet të arrijë në atë pikë sa të
përbëjë shtratin dhe qëllimin e vërtetë të pushtetit,
ku një pakicë abuzon me pushtetin në kurriz të një
shumice, duke akumuluar pasuri, shtypur liri
ekonomike e sociale, si dhe duke e përshtatur
shtetin vetëm për interesat e një pakice abuzuese.
Historia botërore na mëson se edhe shoqëritë,
civilizimet apo perandoritë më të mëdha, që nga
Roma e deri te Bashkimi Sovjetik, kanë rënë jo
nga kërcënimet e jashtme më shumë sesa nga
dekadenca dhe korruptimi i vlerave, mbi të cilat
gjoja ato ishin ngritur.
I tillë ka qenë edhe rrugëtimi i shoqërisë
postkomuniste shqiptare, i nxitur nga idealet
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
europiane të barazisë, lirisë dhe progresit
ekonomik dhe shoqëror, por që u shpërfytyrua
rrugës nga babëzia, abuzimi mbi çdo gjë publike
nën moton: plaçkit sa ke në dorë, se me radhë
është kjo punë, apo se kështu kemi bërë të gjithë
e kështu do të vazhdojmë të bëjmë.
Korrupsioni dhe abuzimi me pushtetin u kthye
në kulturë pune dhe jete dhe nuk mund të kishte
asnjë mekanizëm që ta ndalonte, pasi edhe
pushteti gjyqësor, i krijuar si gardiani i vetëm i kësaj
lufte, dhe ndëshkimi ndaj fenomenit kishte hyrë
vetë në garën e ethshme se kush do të përfitojë
më shumë nga kjo orgji. Rezultati: frenimi i zhvillimit
ekonomik, ikja e trurit, tension shoqëror, largimi i
gjithnjë e më shumë shqiptarëve dhe largimi nga
plotësimi i ëndrrës ekonomike dhe ëndrrës politike
të këtij vendi për në Bashkimin Europian.
Ky trend vetëshkatërrues për shoqërinë tonë
kërkonte një pauzë dhe pikëkthese, e cila filloi me
reformën e rëndësishme të këtij vendi, reformën
në drejtësi, e cila do të jetë garantuesja e vetme e
pakthyeshmërisë së progresit dhe reformave në
shumë fusha ekonomike dhe shoqërore që ka
ndërmarre Shqipëria në 10-vjeçarin e fundit.
Drejtësia e re, megjithëse akoma e brishtë, po
i jep frytet e veta. Kjo drejtësi ka vënë dhe po vë
përditë përgjegjës përpara ligjit figurat më të larta
që kanë qeverisur këtë vend, duke dhënë
mesazhin: asnjë nuk është i paprekshëm dhe asnjë
krim nuk harrohet.
Natyrshëm në këtë proces të vrullshëm, si
rezultat i kësaj lëvizje tektonike në politikë, duhet
të ketë edhe pasoja, njësoj si kimioterapia kundër
tumorit. Kjo valë goditjeje do të sjellë edhe dëme
kolaterale, siç janë: apati në administratë, frikë në
zbatimin e ligjit, nxitje të denoncimeve vend e
pavend, larje hesapesh, pritshmëri të lartë për
ndëshkim, por edhe shkelje të të drejtave
njerëzore, por me një justifikim dhe një qëllim më
të lartë dhe, për të përdorur metaforën që përdora
me mjekësinë, ashtu si trupi  i njeriut nuk mund të
mbijetojë gjatë nën kimioterapi, por duhet të
ristabilizojë veten ose trupi është i destinuar të
vdesë, kështu edhe shoqëria jonë nuk mund të
presë gjithçka nga drejtësia e re, sidomos SPAK-
u, për të bërë gjithçka për të shëruar organizmin
shoqëror nga korrupsioni. Ky shërim duhet të jetë
një përpjekje e përbashkët e të gjithë kombit,
ekzekutivit, mbi të gjitha, por edhe aktorëve të tjerë
politikë dhe shoqërorë. Kjo rezolutë është hapi i
parë i një rruge të gjatë dhe të vështirë, pasi rrugë
tjetër nuk ka. Kjo rrugë kërkon rishikim total të
vetorganizimit të qeverisë, duke lehtësuar
procedurat vendimmarrëse dhe duke rritur aftësitë
audituese dhe vetëkontrolluese edhe nën dritën e
disa dështimeve të ekspozuara gjatë hetimeve
penale të drejtësisë së re.
Kryeministri Rama e ka thënë dhe e ka
stërthënë se është më i pakënaquri me stadin e
progresit të administratës dhe punëve të saj,
prandaj angazhimi i tij për më shumë
deburokratizim  të proceseve, më shumë
konkurrueshmëri, më shumë transparencë, më
shumë përfshirje të aktorëve në vendimmarrje janë
rruga e duhur drejt minimizimit të korrupsionit dhe
abuzimit me pushtetin.
Shembujt e mirë janë treguar edhe në këto vite,
me përfshirjen e teknologjisë në shumë
vendimmarrje dhe ndërveprimit të shtetit me
qytetarin. E tillë është edhe iniciativa e fundit për
riorganizimin e inspektorateve të ndryshme, që
shpesh janë kthyer në vatra abuzimi dhe
korrupsioni mbi sipërmarrësit e rregullt. Jam i
bindur që ky riorganizim i strukturave dhe
modeleve të operimit ka nevojë të prekë të gjithë
superstrukturën shtetërore, qoftë kjo ekzekutive
apo edhe institucionet e pavarura, për t’iu
përshtatur synimit, tashmë të shpallur, kombëtar:
antikorrupsionit. Si rrjedhim, roli i Kuvendit është i
pazëvendësueshëm dhe gjithëpërfshirja në këtë
proces e të gjithë aktorëve politikë është qasja e
duhur për të mos politizuar këtë proces të
rëndësishëm mbarëkombëtar.
Unë e kuptoj skepticizmin e opozitës, edhe
tonet kritike ndaj kësaj iniciative, por mendoni për
një moment se sa e rëndësishme është mundësia
për të kontribuar, edhe me qasjen tuaj, në këtë
mekanizëm gjithëpërfshirës që propozohet sot. Ku
ka mundësi më të mirë për ju për të propozuar
ndryshime për ato që denonconi me aq patos
nëpër foltore, studio, sheshe, ballkone apo kudo
që jeni? Bojkoti juaj nga reformat e rëndësishme
bipartizane më parë, nuk ju kanë sjellë asnjë gjë
të mirë, për të mos thënë pasoja afatgjata nga
gabimet tuaja strategjike. Kujtoni reformën
territoriale, reformën në drejtësi, bojkotin nga
Kuvendi apo bojkotin në zgjedhjet vendore.
Për një moment referojuni fjalëve të Presidentit
Biden, ata që e kanë dëgjuar, por jua them edhe
unë, që thotë: “Të luftosh korrupsionin nuk është
thjesht mirëqeverisje, por është vetëmbrojtje, është
patriotizëm”. Atëherë, bashkojuni këtij treni që sapo
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
u nis, që nuk është yni, as juaji, por është sfidë
për cilindo që kërkon një shoqëri më të drejtë, një
shtet më të pakorruptueshëm dhe një Shqipëri më
të shëndoshë si anëtare e Bashkimit Europian. Një
shtet i tillë është garancia e vetme që korrupsioni,
megjithëse është ves i natyrës njerëzore, të mos
e infektojë të ardhmen e një shumice absolute
shqiptarësh, që duan drejtësi, mundësi ekonomike,
një shtet europian për vete dhe për fëmijët e tyre.
Prandaj, le ta votojmë këtë rezolutë si hapi i saj i
parë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tomor Alizoti,
5 minuta.
Të përgatitet zoti Erjon Braçe.
Tomor Alizoti – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolegë të nderuar,
A bëhet drejtësia me një projektrezolutë?
Mendoj se drejtësia është në ndërgjegjen e
politikanëve, është në ndërgjegjen e një kombi.
Po marr disa pika: zotin Tahiri, i cili ka qenë
ministër i Brendshëm, e vendosi opozita apo
pozita? Zëvendëskryeministrin, i cili ka ikur, e
vendosi pozita apo opozita?
Kthehemi në realitetin e Shqipërisë, sepse jeta
është reale. Ne vijmë nga një sistem komunist, i
cili e ndërtonte botën virtuale, propagandë. Pra,
qeshnim kur duhet të qanim. Ju mendoni se
drejtësia në shoqëri vendoset me një
projektrezolutë, me një votim prej disa deputetësh,
disa anëtarësh?! Drejtësia është sfida më e madhe
e një shoqërie, drejtësia gjendet në ndërgjegjen e
shoqërisë dhe të elitave.
Kur elita në Shqipëri sot është më e pasura në
rajon, kur elita shqiptare, deputetët dhe politikanët
shqiptarë (jo të gjithë, pasi i veçoj ata që janë të
ndershëm), sot janë më të pasurit në Shqipëri,
duan të bëjnë drejtësi?! Le të më ndihmojnë juristët
në këtë sallë. Shtetin nuk e bën dot pushteti, armiku
më i madh i shtetit është pushteti. Kush kupton
nga filozofia e së drejtës, e di që armiku më i madh
i së drejtës është pushteti; armiku më i madh i
shtetit është pushteti. Pra, drejtësia nuk bëhet dot
as me një rezolutë, as me disa rezoluta.
Po ju citoj një marksist, i cili jetonte në kohën e
shkollës së Frankfurtit, që ishte filozof, Horkheimer,
që thotë: “Nuk mund të ketë drejtësi në një sistem
të padrejtë”. Një shkollë e famshme e majtë, e cila
mendonte të ndërtonte një të majtë moderne, që
ta bënte të majtën europiane ndryshe nga e majta
sovjetike, thoshte se nuk mund të jetojë dot në një
sistem të padrejtë dhe të ndërtojë drejtësi. Këtu
unë ju drejtohem juristëve, sepse drejtësia, në
radhë të parë, duke u bazuar edhe në bazat e
filozofisë të së drejtës, është ndërgjegje. Njeriu i
drejtë është njeri i ndërgjegjshëm.
Sa për bisedë, lideri global sot ishte shumë
dobët, recitoi, por ishte tmerrësisht dobët, sepse
sot Shqipëria nuk ka korrupsion, por ka një projekt
për vjedhje.
Meqë koha është kaq e shkurtër, sepse për 5
minuta i bie të marrësh 5 herë apo 10 herë frymë,
po mundohem ta përmbledh.
Të nderuara zonja dhe zotërinj, e kam parë
shpeshherë Kryeministrin e Shqipërisë që del dhe
kërcen nëpër Europë. Këtë e bën vetëm një
kryeministër dhe ai është Kryeministri i Indisë, i
cili quhet Modi. Të gjithë kryeministrat e botës kanë
të drejtë ta takojnë diasporën e tyre, por duhet të
flasin për ekonominë; për drejtësinë, për strategjinë
kombëtare të një kombi, i cili në vitin 1991 ka dalë
me 3 milionë banorë, por 500 mijë emigrantë i ka
në Greqi, gati 400 mijë i ka në Itali, pra është një
komb drejt zhbërjes së ekzistencës, është një
komb të cilin që nga mëngjesi deri në darkë e
shoqëron frika për punësim, frika për jetesë dhe
frika për ushqim. Një komb është i frikësuar kur ka
problem ekzistencën e vet, madje edhe qeveria
është e frikësuar, sepse do pushtetin, nëpërmjet
tij ajo ekziston, sepse ai i jep siguri. Kjo
projektrezolutë është frikë për të pasur pushtetin,
sepse Kryeministri e di që shokët e vet do ta hanë,
siç i ka ngrënë ai ata, sepse është Partia e Punës
që në fund i hante shokët e vet dhe në fund shokët
do të hanë liderin.
Kështu që, të nderuar kolegë, meqë na keni
ftuar edhe ne si opozitarë, ne mund të kemi
problemet tona; ne jemi pjesë e shoqërisë
shqiptare, jemi shqiptarë dhe të gjithë kemi
probleme. Ne jemi një opozitë në krizën tonë
shoqërore, por të gjitha këto dëme për 11 vjet
qeverisje, të gjithë këta hajdutë, të gjitha këto “5D”
dhe “6D”, të gjithë këta zëvendëskryeministra... A
e dini ju që keni një zëvendëskryeministër në
arrati?! A mundet ju ta bëni drejtësinë me një
zëvendëskryeministër, që ka ikur nga Shqipëria
dhe që akuzohet për gjysmë miliardë dollarë, kur
shqiptarët nëpër botë lajnë pleqtë e botës dhe kanë
harruar pleqtë e tyre?! A e dini ju se shqiptari i ri
sot është hyzmeqari i Europës? Jeta e
mërgimtarit...
(Ndërhyrje nga salla)
Ju mos flisni shumë, sepse jeni të gjithë
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
miliarderë dhe keni shumë arsye që të hidhni valle,
të kërceni nga mëngjesi deri në darkë, por këtë
nuk e them për të gjithë deputetët e pozitës, sepse
ka njerëz të nderuar në pozitë dhe opozitarë në
pozitë. Unë do të doja që Parlamenti ynë të kishte
një bisedë për ekonominë, për strategjinë, për një
komb, i cili ka problem ekzistencën dhe që është
populli më emigrues sot në botë dhe në rajon.
Megjithatë, ju falënderoj, sepse respektoj kohën
dhe shpresoj që të kemi biseda esenciale!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, e ka kërkuar fjalën
ministri Manja, më pas fjala për ju.
Zoti Manja, keni 6 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla)
Ministrat, kur e kërkojnë fjalën, u jepet fjala
menjëherë.
Zoti Manja, fjala për ju.
Ulsi Manja – Nuk do t’ju mbaj gjatë, 6 minuta
do t’ju mbaj, madje as 6 minuta.
Të nderuar kolegë,
Projektrezoluta jonë e ka titullin “Për thellimin e
reformave, për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian”. Shqip do të thotë se i kemi nisur disa
reforma, që kanë të bëjnë me qeverisjen e mirë,
me sundimin e ligjit dhe me antikorrupsionin dhe
duam t’i çojmë para, t’i thellojmë, sepse e kemi
shpallur një objektiv: “Shqipëria 2030 në BE”. Për
këtë objektiv kemi dy dokumente: Udhërrëfyesin
e Shtetit të së Drejtës, që e kemi miratuar në
dhjetor të vitit 2023 dhe që është dakordësuar
plotësisht me Brukselin, i cili është një plan pune,
një plan veprimi i qartë, i dakordësuar hap pas hapi
dhe me veprime konkrete, ku janë 311 masa, që
kanë të bëjnë me shtetin e së drejtës dhe sundimin
e ligjit, por kemi edhe procesin screening. Tani ne
kemi ardhur këtu me këtë rezolutë dhe kemi një
qasje dhe një vizion.
Kisha bërë një fjalim, por nuk dua ta lexoj atë
fjalim, sepse kolegia ime, Elisa Spiropali, pak më
parë iu drejtua dikujt këtu në sallë dhe e pyeti:
“Kush je? Je ky që je këtu, apo ai që je atje?” Tani
unë dua t’ju pyes: ju jeni këta që jeni këtu, që luftoni
korrupsionin paradite në Parlament me llogje, apo
jeni ata që shkoni te “Rrugica e Shpresës” pasdite?
Për këtë e dua një përgjigje. Mirëpo e kam pak më
ndryshe pyetjen: kush jeni, se kolegë jemi, sepse
ju shoh disa me kollare kundër antikorrupsionit dhe
disa të veshur me bluza që mbroni “monumentin
e korrupsionit”? A jeni ju që doni ta rrëzoni qeverinë,
sepse, sipas jush, kjo qeveri është e korruptuar,
apo jeni ata që doni të sillni në qeveri atë që e keni
në katin e tetë, të cilit ju ia qani hallin nga mëngjesi
deri në darkë, që, sipas drejtësisë së vendit tonë,
është i akuzuar për korrupsion domethënës? Na
e thoni sinqerisht cilët jeni, se ju kam përballë çdo
ditë të enjte, ju kam kolegë, një pjesë prej jush e
kam prej dy mandatesh këtu, dhe nuk di se me kë
kam të bëj, sepse, edhe t’u bini tavolinave kur
flasim e ju themi ejani ta bëjmë bashkë thellimin e
luftës kundër korrupsionit, edhe të vini tabela si
kjo këtu, njëlloj me ato të çmimit të akulloreve,
madje, kur e pashë m’u duk sikur ishte reklamë
akulloresh, vetëm se duhej të ishte shkruar “ free
korrupsion”, sinqerisht, po ju them se na e keni
ngatërruar shumë këtë punë. Tani na e ndani këtë
punë: a jeni me Shqipërinë në BE, apo jeni me
Shqipërinë “arrest shtëpie”? Dy rrugë ka, të tretë
nuk ka, sepse kushdo që ju dëgjon jashtë kësaj
salle, thotë: ku jemi këtu, se njëra palë është në
rregull, ndërsa pala tjetër do të ketë luajtur mendsh,
se thonë të luftojnë korrupsionin, duke rrëzuar
qeverinë e Edi Ramës dhe të sjellin atë që është i
akuzuar për korrupsion. Budallenj janë shqiptarët?!
Mos i merrni kaq lehtë shqiptarët, sepse erdhi viti
2025, pastaj do të dilni këtu, duke thënë: “Ulsiu i
dosjes 184”. Zotërinj, atë që do të korrni në vitin
2025, po e mbillni sot. Ne ju themi ejani t’i thellojmë
reformat për të luftuar korrupsionin, se kështu siç
thoni ju, na propozoni Shqipërinë me “arrest
shtëpie”. Pra, doni të na ktheni përsëri te lista e
zezë, sepse ju e dini që në këtë vend, sa herë ka
qenë ai i katit të tetë, Shqipëria vetëm në listë të
zezë ishte; i ndryshonte lista, fillonte me një të zezë
në të çelët, derisa mbërrinte tek e zeza e errët
komplet.
Kolegë të dashur, ndajeni këtë punë sot, sepse,
të themi të drejtën, na vjen zor, sepse, keni
çoroditur të madh e të vogël në këtë vend, shqiptar
e të huaj. Përditë na pyesin: a dini gjë se cilët janë
ata që keni në sallë, se në ambasada flisni ndryshe,
këtu në sallë shpreheni ndryshe, në media dilni e
qani hallin se me këtë komisionin e posaçëm duam
të kapim SPAK-un. Ndajeni mendjen se cilët jeni!
SPAK-u dhe institucionet e posaçme të luftës
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar dhe
drejtësia e re janë ndarë një ditë me politikën, kur
ne bëmë depolitizimin e saj. Unë i pari dhe të gjithë
kolegët me radhë nëpërmjet këtij komisioni të
posaçëm kemi vetëm një qëllim: mirëqeverisjen
dhe Shqipërinë në BE në vitin 2030, as gjënë më
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të vogël për të kapur drejtësinë e pavarur, pasi ne
e kishim, por e hoqëm drejtësinë nga duart e kësaj
politike dhe sot është ai SPAK-u që ju mburreni
nga mëngjesi deri në darkë, ku të gjithë duhet të
shkojnë me duart kështu. Tani, që të mos bëheni
pishman në 2025-ën, miqësisht do t’ju thosha:
reflektoni deri kur të vijë ora e votimit, ndajeni
mendjen se kush jeni, ju këtu apo ata që janë në
arrest shtëpie, sepse ne nga ana këtej nuk do ta
lëmë Shqipërinë në duart e atij që do të luftojë
korrupsionin duke qenë monument korrupsioni;
nuk do ta lejojnë shqiptarët jo ne, sepse ne do të
votohemi, por janë shqiptarët ata që do të votojnë.
Shumë faleminderit për durimin, dhe ndjesë se
mora 1 minutë kohë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe. 6 minuta
zoti Braçe. Përgatitet zoti Tritan Shehu, 5 minuta.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare, po e nis aty
ku doja të bëja ndërhyrjen për procedurë pak më
parë.
Siç thashë, ju me Rregullore të Kuvendit keni
të drejtën për të ndërhyrë dhe për të moderuar
fjalimet e deputetëve këtu në këtë sallë. E kam
thënë edhe herë tjetër dhe do të insistoj ta them,
që salla e Kuvendit të Republikës së Shqipërisë si
një pushtet më vete, i pavarur, nuk mund të
përdoret për të legjitimuar sulme thuajse kriminale
përkundrejt institucioneve të tjera kushtetuese.
Gjuha që përdoret këtu përkundrejt Strukturës së
Posaçme kundër Krimit dhe Korrupsionit është një
gjuhë e denjë për kriminelë, nuk mund të jetë gjuhë
e denjë për deputetë të Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë. Cilido që nuk bie dakord me një vendim
prokurori, me një vendim gjykate, e ka mundësinë
që të shkojë dhe ta atakojë politikisht, apo edhe
juridikisht, në një prokurori apo në një gjykatë më
të lartë sesa ajo, por nuk mund të përdorë fuqinë
që i jep mandati i deputetit për të cenuar pushtete
të tjera.
Së dyti, patjetër që këtu në këtë sallë ka
deputetë të vjetër, që kanë disa mandate
deputetësh në këtë sallë, por kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike është i ri në
këtë sallë, shumë i ri në këtë sallë; është djalë i ri,
që ka ardhur të merret me politikë këtu në sallën e
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë. Meqë është
i ri do të doja t’i thosha se të luftosh korrupsionin
me gojë dhe ta mbrosh me vepra, të luftosh
korrupsionin me gojë dhe ta mbrosh me njerëz,
pra të luftosh korrupsionin me gojë është komplet
e ndryshme nga të luftosh korrupsionin me ligj,
penalisht dhe administrativisht. Të luftosh
korrupsionin me gojë dhe nga ana tjetër t’i dalësh
për zot çdo të korruptuari, madje duke cenuar
rëndë sistemin e drejtësisë ndërtuar me mund dhe
me sakrifica, duke qenë edhe vetë në pushtet,
patjetër që është e ndryshme nga të luftosh
korrupsionin çdo ditë me akte të qarta e përmes
drejtësisë së pavarur politikisht. Çfarë dua të them?
Meqenëse jam i vjetër në këtë sallë, më vjen të
kujtoj që ne kemi denoncuar me gojë, me fakte
dhe prova këtu në sallën e Kuvendit, por dhe jashtë
saj, me kallëzime në prokurori:
1. rruajtjen e OSSH-së dhe natyrisht ka njerëz
këtu në këtë krahë, që i kanë mbrojtur nga A-ja te
ZH-ja autorët e rruajtjes së OSSH-së;
2. rruajtjen e ÇEZ-it që pasoi OSSH-në. Këtu
ka njerëz që i kanë dalë për zot dhe e kanë mbrojtur
ÇEZ-in, sepse ishte aferë e qartë, e plotë e një
familjeje politike.
3. rruajtjen edhe të borxheve të ÇEZ-it, që do
të thotë borxhet u krijuan dhe rruajtja e borxheve
u mor përsipër nga e njëjta familje politike dhe ka
njerëz këtu në këtë sallë, që e kanë mbrojtur deri
në fund.
4. rruajtjen e ARMO-s, që ne e kemi denoncuar
dhe rruajtja e ARMO-s është mbrojtur këtu nga A-
ja deri te ZH-ja, sepse ishte brenda po e njëjta
familje politike dhe biologjike që përfitonte prej saj;
5. rruajtjen e Albpetrol-it dhe ka njerëz këtu që
e kanë mbrojtur rruajtjen e Albpetrol-it politikisht
nga A-ja te ZH-ja;
6. rruajtjen e 4 hidrocentraleve më prodhuese
në këtë vend, dhe natyrisht e mbrojtën, sepse
brenda atyre 4 hidrocentraleve, në atë proces
rruajtjeje ishte brenda e gjithë familja politike dhe
biologjike;
7. rruajtjen e çdo rrëkeje uji, dhe ishte një rruajtje
pa kthim, sepse iu dha një pasuri e tërë për t’u
shfrytëzuar, për të bërë para, një familjeje politike
dhe biologjike;
8. rruajtjen e çdo fushe e vendburimi nafte,
veçanërisht 4 më produktivet që kishte ky vend,
me një naftë shumë cilësore dhe pak të
përpunueshme, sepse brenda saj ishte përsëri një
familje politike dhe një familje biologjike;
9. rruajtjen e çdo porti, e çdo shërbimi brenda
portit, sepse ashtu duhej. Ishte brenda familja
politike dhe biologjike;
10. rruajtjen e Porto Romanos, edhe atë me
letra; rruajtjen e çdo mali dhe më gjerë sesa kaq,
rruajtjen e çdo vrime, brenda maleve, që
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
funksiononte si miniere e pasurive të pafundme
që kjo tokë mbante mbi vete e në brendësi të saj,
sepse brenda ishte përsëri familja politike dhe
familja biologjike.
Gjithashtu dua të ndalem te 3 të fundit: rruajtjen
e klubit Partizani. Për ne tifozët e Partizanit sot
nuk është një ditë e mirë, por natyrisht është një
vit aq i mirë sa nuk ka ku të shkojë më, për sa
kohë që drejtësia, jo atëherë kur e denoncuam ne,
por vetëm tani po bën përgjegjës dhe po mban
përgjegjës.
Gjithashtu dua të përmend rruajtja e rrugës së
Kombit. Duhet të keni parasysh një fakt të
rëndësishëm që në këtë Parlament është paraqitur
një kërkesë e cila është e vetmja që nuk është
gjykuar edhe sot e kësaj dite; është hetuar çështja,
është tentuar të gjykohet por nuk është lejuar të
gjykohet. Pse? Sepse brenda ishte familja politike
dhe biologjike.
Në fund fare, rruajtjen e fishekëve, predhave e
çdo gjëje që kishte në hekur, në tunxh, në bakër, e
në barut brenda saj, thjesht se aty ishte familja
biologjike dhe politike që drejtonte vendin. E dini
se cila është diferenca në raport me gjithë ato që
tha kolegu im më parë, që në atë kohë edhe pse u
rruajt, edhe pse u denoncua, nuk u hetua kurrë,
sepse nuk u la drejtësia të hetojë. Nuk u gjykua
kurrë dhe nuk është mbajtur përgjegjës askush,
prandaj këtu kemi akoma deputetë, që janë
përgjegjës për këto akte, por që thonë: jemi të
pafajshëm, sepse kapën drejtësinë dhe kapja e
drejtësisë u mundësoi një imunitet, i cili vetëm tani
po çmontohet. Ndërkohë që tani, po, ndodh që
vjedh, që korruptohesh, që pasurohesh në mënyrë
të paligjshme, por ndodh edhe që denoncohesh,
ndodh edhe që hetohesh, ndodh edhe që bëhesh
përgjegjës, që shkon edhe në burg, ndodh që edhe
arratisesh, sepse kështu duhet të funksionojë
drejtësia në fund fare: të gjithë të barabartë para
ligjit.
Kjo që po ju prezantojmë sot nuk është kthim
pas atje ku këto pusulla duan të na çojnë, por është
konsolidim i gjithë kulturës së re të barazisë para
ligjit, të ndëshkueshmërisë së fajit, të krimit dhe
korrupsionit dhe çuarjen në një nivel tjetër të të
gjithë betejës kundër korrupsionit. Është reformim
shumë i qartë legjislativ, reformim shumë i qartë
strukturor i institucioneve dhe i funksioneve që
duhet të ushtrojnë këto institucione në raport me
qytetarët e Republikës së Shqipërisë. Kaq e
thjeshtë është. Kushdo që dëshiron të bëhet pjesë
e kësaj, e ka derën të hapur. Kushdo që dëshiron
të na kthejë pas, patjetër e ka derën e mbyllur dhe
nuk ka ndërmend askush ta ndjekë nga pas,
prandaj kanë ngelur aq pak.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Tritan Shehu. Më pas fjalën e
kanë Ministri Hasani dhe zonja Klotilda Bushka, 6
minuta në dispozicion për secilin.
Zoti Shehu, keni 5 minuta kohë.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Një koleg këtu tha që të jemi direktë dhe
transparentë. Jam dakord, politika është dhe duhet
të jetë direkte. Prandaj, që në fillim, dua të deklaroj
në mënyrë të qartë dhe direkte, pa ekuivok, para
jush, para opinionit publik, para partnerëve
ndërkombëtarë votën time kundër kësaj rezolute,
në mënyrë kategorike. Ju kërkoni të jemi direktë,
por ju nuk jeni direktë, jeni hipokritë, se kjo është
rezoluta e hipokrizisë, sepse kjo është një rezolutë
imorale, sepse e keni sjellë dhe kërkoni ta përdorni
këtu, në Parlamentin e Shqipërisë, si një gjethe
fiku për bëmat e Kryeministrit dhe të kësaj qeverie,
pikërisht për të deformuar para opinionit publik
shqiptar dhe partnerëve ndërkombëtarë realitetin
e hidhur të këtij vendi, realitet i cili është shumë
larg parimeve dhe principeve që ne aspirojmë;
është shumë larg rrugës sonë në integrimin
europian dhe është bërë pengesë për këtë rrugë.
Kjo është arsyeja pse ne sot ende nuk i kemi hapur
negociatat, kjo është arsyeja pse ne sot jemi aq
larg Bashkimit Europian, në mos më larg sesa kemi
qenë në vitin 2013, sepse Rama dhe kjo qeverisje
kanë shkelur të drejtat universale, kanë shkelur
demokracinë, kanë shkelur lirinë e qytetarëve,
kanë shkelur vlerat që janë thelbi i zhvillimit. Nuk
mund të ketë zhvillim, nuk mund të ketë drejtësi
kur shkelen vlerat mbi të cilat ndërtohet çdo gjë
në këtë vend, sepse në këtë vend kulmi i
arbitraritetit dhe i represionit është i qartë, sepse
në këtë vend ka ndodhur ajo që ka ndodhur vetëm
në Rusi me Navalnin, i cili nuk është më, sepse te
ne mbahet i burgosur politik lideri i opozitës, Sali
Berisha. Po, po, mbahet i burgosur politik duke
shfrytëzuar regjimin që është në fuqi sot dhe mjetet
e tij, duke përdorur politikisht drejtësinë, ashtu siç
regjimet përdorin kudo politikisht drejtësinë e tyre,
dhe kudo në regjime nuk ka drejtësi të pavarur.
Prandaj Berisha mbahet i burgosur. Duhet ta dini
mirë dhe qartësisht, që kjo që po ndodh me
Berishën është një grusht i vërtetë shteti kundër
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
demokracisë. Burgosja e Berishës nuk ka të bëjë
me atë si individ, absolutisht jo! Burgosja e
Berishës bëhet për të goditur luftën kundër
korrupsionit, sepse ai është dhe ka qenë simbol i
luftës kundër korrupsionit, mekanizmi i fortë i
goditjes kundër korrupsionit në Shqipëri; bëhet
pikërisht për të goditur të drejtat universale, për t’i
tmerruar qytetarët, duke u thënë: “Shikoni, ne
burgosim edhe Sali Berishën, jo më çdo qytetar
tjetër, çdo gjynahqar tjetër që guxon të thotë një
fjalë dhe një të vërtetë”; bëhet kundër interesave
kombëtarë, se Berisha i ka mbrojtur interesat
kombëtarë dhe është sakrifikuar për to. Prandaj,
duke goditur Berishën, goditen edhe interesat e
mëdha kombëtarë të Shqipërisë. Kjo është një
goditje shumë e rëndë ndaj shtetit ligjor dhe këtij
shteti që është antiligjor në Shqipëri; është kundër
së drejtës europiane, e cila kërkon të respektohet
e drejta e individit, të arrihet te vendimi i formës së
prerë, të dominojë prezumimi i pafajësisë, të
respektohen Kushtetuta dhe Rregullorja për
deputetët, të cilat janë shkelur katërçipërisht me
Sali Berishën. Pra, në këtë mënyrë, duke burgosur
Berishën, goditet rëndë dhe integrimi europian.
Dhe Rama nuk e do integrimin europian, prandaj
e mban Berishën të burgosur. Rama i ka ndjenjat,
fytyrën dhe mentalitetin lindorë. Ai shikon nga
Lindja, nga sulltanatet e Lindjes dhe përpiqet me
çdo mënyrë të bllokojë dhe të pengojë integrimin
europian. Pra, në këtë rast kemi të bëjmë me një
keqpërdorim ekstrem të drejtësisë, me një
deformim të drejtësisë. Dhe ju në këtë rezolutë
flisni për drejtësinë e re, flisni për mbrojtjen e
drejtësisë së re! Për çfarë drejtësie flasim këtu?!
Një drejtësi që keqpërdoret në këtë mënyrë, nuk
është drejtësi, një drejtësi e tillë kthehet në një mjet
shtypjeje nga regjimi, dhe kjo është normale, sepse
pa shembur regjimin nuk mund të ndërtohet një
drejtësi e lirë, e barabartë për të gjithë dhe e
garantuar. Prandaj Berisha është në burg, pikërisht
për këto arsye; prandaj Rama e mban Berishën
në burg.
Të them të drejtën, unë dua t’i them këto fjalë
pikërisht për të ndihmuar sadopak për lirinë, për
demokracinë dhe për vlerat e qytetarëve. Prandaj
vota ime është kundër, sepse në këtë mënyrë
mendoj se luftoj dhe kontribuoj në luftën e vërtetë
kundër korrupsionit, kontribuoj në mbrojtjen e
interesave kombëtarë, kontribuoj në mënyrë reale
për një drejtësi të vërtetë, për integrimin tonë në
Bashkimin Europian, se, nëse nuk ua themi të
vërtetat (nuk po i themi kudo, jam dakord)
partnerëve, miqve, shokëve, opinionit, medieve,
atëherë ne realisht do të vazhdojmë të zhytemi
gjithnjë e më tepër në këtë situatë kaq të rëndë
antidemokratike në Shqipëri. Absolutisht, nuk
mund të mjaftojë një rezolutë e tillë, një paçavure
e tillë për të fshehur realitetin tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Ministrin Hasani.
Të përgatiten Klotilda Bushka, Ferdinant
Xhaferraj dhe Shpëtim Idrizi.
Igli Hasani  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Diskutimi i sotëm për miratimin e
projektrezolutës që kemi në duar mbart një rëndësi
të veçantë.
Së pari, shpreh procesin dinamik ku krejt
shoqëria shqiptare tanimë është përfshirë për
realizimin e objektivave madhorë, me një
rezonancë që lidhet jo thjesht me realitetin që po
jetojmë, por sidomos me një brez të projektuar drejt
së ardhmes, një e ardhme që ka zënë fill më parë,
por konturohet sot dhe këtu.
Së dyti, është një kumt që kjo mazhorancë dhe
klasa politike e përfaqësuar në këtë Kuvend, i
përcjell qartazi dhe pa kurrfarë ambiguiteti
Bashkimit Europian, vendeve të rajonit, me të cilat
ndajmë histori dhe fate që përkojnë me një të
ardhme të përbashkët, si dhe bashkësisë së
vendeve demokratike, kryeherazi, aleatëve tanë
strategjikë, SHBA-ve, por dhe një morie
organizatash e organizmash ndërkombëtarë ku
Shqipëria është palë.
Nga ky këndvështrim, hapi që po ndërmarrim
mund të konsiderohet akti përmbyllës i një faze të
gjatë tranzicioni dhe akti përurues i një shteti të ri
modern shqiptar në shekullin XXI, një akt që na
rendit në mënyrë të pakthyeshme krah bashkësisë
së demokracive liberale perëndimore, si kurrë
ndonjëherë tjetër në histori.
Ashtu siç përmendet edhe në hyrje të
projektrezolutës, si udhërrëfyes shërbejnë
rekomandimet e raportit të BE-së të vitit 2023 për
vendin tonë, raporti screening  i Komisionit
Europian, si dhe deklaratat e Samitit për Demokraci
të SHBA-ve, ndërkohë që barra e vënies në jetë
dhe e zbatimit i ngarkohet Kuvendit të Shqipërisë,
përmes krijimit të një komisioni të posaçëm
parlamentar.
Si organi më i lartë ligjvënës dhe njëkohësisht
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
si zëdhënës të popullit shqiptar, pavarësisht
përkatësive politike, ky Kuvend dhe më konkretisht
komisioni i posaçëm, si vjegë e tij, do të
kontribuojnë në jetësimin e reformave themelore
në lëmë të mirëqeverisjes, sundimit të ligjit dhe
antikorrupsionit, duke shërbyer si një instrument
analize, vlerësimi dhe, çka është më e
qenësishme, për hartimin e një plani kombëtar
veprimi, me një rreze jetëgjatë për arritjen e
objektivit historik për të gjithë: Shqipëria e 2030-s
anëtare me të drejta të plota në Bashkimin
Europian, qytetare e denjë e Brukselit krahas
simotrave të veta.
Ne këtu, por edhe qytetarët shqiptarë kudo ku
ndodhen, jemi të vetëdijshëm se Reforma në
Drejtësi, falë frymëzimit dhe mbështetjes së
pakursyer të partnerëve ndërkombëtarë, përbën
një prej sipërmarrjeve epokale në historinë e
shtetndërtimit në Shqipëri. Reforma në Drejtësi,
siç thuhet me të drejtë në projektrezolutë, më e
madhja në procesin historik të kalimit nga diktatura
në një demokraci funksionale, i shërben ndarjes
dhe drejtpeshimit mes tri pushteteve, garanton një
sistem drejtësie përnjëmend të pavarur, të
ndërgjegjshëm, transparent, ku të gjithë shtetasit
janë të barabartë. Dhe ne jemi gati për një hap më
shumë, sepse vetëm kështu i jepet fund zullumit
të pandëshkueshmërisë së ushqyer prej tarafeve
korruptive me një mendësi anakronike të
trashëguar, si dhe i hapet rruga krijimit të një kulture
të re në fushën e gjyqësorit, kulturës së
ndëshkueshmërisë së krimit e korrupsionit në të
gjitha nivelet e administratës shtetërore dhe të
shtresave të shoqërisë.
Zonja dhe zotërinj,
Shqipëria sot është një partnere dinjitoze e
vendeve mike dhe e aleatëve tanë. Në të njëjtën
kohë ne jemi anëtarë aktivë dhe konstruktivë në
gjirin e organizatave ndërkombëtare, autorë dhe
aktorë këmbëngulës në çuarjen përpara të
agjendës së sundimit të ligjit, mbrojtës të vendosur
të të drejtave të njeriut në suazën e shtetit të së
drejtës. Në vërtet kemi përfituar prej asistencës
teknike dhe know-how-t  të partnerëve, falë
programeve dhe projekteve për ndërtimin e
kapaciteteve institucionale dhe njerëzore, por, nga
ana tjetër, kemi ofruar përvojën dhe eksperiencën
tonë në ato fusha ku e dimë shumë mirë se çfarë
mund t’u ofrojmë të tjerëve.
Ashtu si dhe me parë, Shqipëria është e
përkushtuar për të nxitur e zgjeruar dialogun e
bashkëpunimit në një shumësi fushash, nga
ekonomia e deri te çështjet e sigurisë, sidomos
me fqinjët e Ballkanit Perëndimor. Ne kemi qenë
dhe jemi të mendimit se forcimi i lidhjeve dhe i një
bashkëveprimi gjithnjë e më të ngushtë është një
instrument i dorës së parë për të përballuar e
trajtuar në mënyrë efikase sfidat e përbashkëta.
Jemi të vetëdijshëm që sfidat rajonale ofrojnë
platforma të vyera, por edhe mjetet për të nxitur e
promovuar përpjekjet e gjithanshme drejt forcimit
të shtetit ligjor, në të mirë të paqes, mirëkuptimit
dhe stabilitetit në rajon. Angazhimi gjithnjë e më i
gjerë dhe shumërrafshesh me institucionet e
Bashkimit Europian na bën të vetëdijshëm se
partneriteti ynë ngrihet mbi vlera dhe synime të
përbashkëta, që kanë në themel sundimin e ligjit
në një shoqëri demokratike të lirë, transparente
dhe të përgjegjshme me vendet mike e aleate, por,
në radhë të parë, me shtetasit tanë.
Miratimi i kësaj projektrezolute dhe i detyrimeve
ligjore që rrjedhin prej saj, përbëjnë një shtysë
madhore për ecjen para në procesin e negociatave
drejt anëtarësimit, dhe ky është një rrugëtim i
konsolidimit në vijimësi të reformave të shoqërisë
sonë.
Shteti i së drejtës dhe procesi i integrimit
europian janë dy procese të ndërthurura dhe të
ndërvarura, që përplotësojnë në mënyrë të
ndërsjellë njëra-tjetrën. Në këtë pikë, dëshiroj të
theksoj që, ashtu si të gjitha strukturat e tjera të
qeverisë dhe të këtij shteti, diplomacia shqiptare,
si zbatuese e politikës së jashtme, është e
vendosur në angazhimin e vet për integrimin në
Bashkimin Europian dhe miratimi i kësaj rezolute,
të nderuar deputetë, na jep forcë e na bën më të
vendosur në kapërcimin e pengesave drejt
realizimit të objektivit madhor: të qenët anëtarë të
denjë të bashkësisë europiane sa më parë të jetë
e mundur.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Bushka, 6 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Xhaferraj.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, përpara se ta nis fjalën time do të doja
të flisja me kolegët e opozitës, sepse kam dëgjuar
përgjigje të ndryshme për pyetjen: “Cilët jeni ju?”,
që u kanë bërë sot kolegët e mi deputetë. Në fakt,
edhe unë e kam atë pyetje. Vërtet ju nuk e dini se
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
cilët jeni, apo jeni të dyzuar midis karriges së
deputetit, interesit të saj, ku këtu çdo ditë punoni
me llafe për të luftuar korrupsionin dhe 500 metra
më tutje nuk lini llaf pa thënë për drejtësinë?
Përgjigjet nuk kanë rëndësi, sepse tashmë
gjithsekush i ka dhënë dhe janë të qarta për
publikun, por kjo pyetje i ka vënë sot publikut një
pikëpyetje.
Në lidhje me çështjen e sotme të rendit të ditës,
unë e konsideroj këtë një moment shumë të
rëndësishëm për Kuvendin e Shqipërisë. Ne sot
kuvendojmë dhe miratojmë një projektrezolutë që
nuk është thjesht dhe vetëm një dokument, por
një deklaratë e qartë dhe e vendosur politike, për
të hedhur një hap tjetër të madh për të ardhmen e
Shqipërisë; është një dokument i cili kërkon një
punë dhe angazhim për thellimin e reformave, për
mirëqeverisjen, për sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian; është një ftesë për çdo anëtar të këtij
Kuvendi, për çdo faktor dhe aktor politik e
institucional që mundet dhe duhet t’i japë një dorë
bashkëpunimit tonë shtetëror dhe shoqëror, drejt
përmbushjes së aspiratave tona më të larta, si shtet
dhe si komb, skalitur edhe në preambulën e
Kushtetutës sonë, si një detyrim ndaj popullit tonë.
Dhjetë vjetët e fundit Shqipëria ka ndërmarrë
reforma të thella në funksion të demokratizimit dhe
të transformimit të shoqërisë shqiptare, në
përputhje me vlerat dhe me parimet më të mira
ndërkombëtare, me qëllim jetësimin e
institucioneve demokratike, mirëqeverisjen,
modelet e qëndrueshme të zhvillimit dhe rritjen e
cilësisë së jetës për qytetarët.
Sipas raportit më të fundit të Komisionit
Europian, vendi ynë ka arritur progres thuajse në
të gjitha fushat dhe sektorët. Reformat kanë
shërbyer në këtë progres dhe tani lipset të
konsolidohen rezultatet e arritura, për të garantuar
pakthyeshmërinë e progresit të bërë, si dhe për të
avancuar me rezultatet e pritshme prej qytetarëve,
si dhe në kuadër të integrimit të vendit në
Bashkimin Europian. Rezultatet e reformave, ku
më kryesorja, ajo që është arritja më e madhe e
Shqipërisë, është reforma në drejtësi apo edhe
reforma të tjera, si reforma në administratën
publike; reforma në sektorin e prokurimeve publike;
reforma në standardet e shërbimeve; reformat e
derregullimit; reformat sektoriale në shëndetësi, në
arsim, në rend e të tjera; përdorimi i shtuar i
teknologjisë së informacionit; digjitalizimi i
veprimtarisë publike, janë themelet për të kaluar
në një stad tjetër të thellimit të progresit të vendit
dhe për të forcuar zbatimin e parimit të ligjshmërisë.
Në fakt, sfidë për të ecur përpara me hapat e
duhur në këtë progres që ne synojmë për
mirëqeverisjen mbetet lufta kundër korrupsionit, e
cila duhet intensifikuar. Lufta kundër korrupsionit
është detyrim i Shqipërisë në procesin e
anëtarësimit në Bashkimin Europian, si dhe pjesë
e angazhimeve të tjera ndërkombëtare të vendit
tonë për mirëqeverisje, transparencë dhe
përgjegjshmëri qeverisëse. Në fakt, sfidat e sotme
për luftën kundër korrupsionit kapërcehen me më
shumë sukses, pa diskutim, falë reformave të
ndërmarra deri tani, ku më e rëndësishmja është
ajo në drejtësi. Në saje të reformës në drejtësi,
Shqipëria po krijon një sistem drejtësie të
besueshëm, të drejtë, të pavarur, profesional, të
orientuar drejt shërbimit të hapur, të përgjegjshëm
dhe eficient, i cili duhet të gëzojë besimin e publikut,
të mbështesë zhvillimin e qëndrueshëm social dhe
ekonomik të vendit dhe të mundësojë integrimin e
tij në familjen europiane.
Pas më shumë se 7 vjetësh nga ndryshimet
kushtetuese, që krijuan themelet për sistemin e
drejtësisë sipas standardeve më të mira të
drejtësisë, organet e drejtësisë janë funksionale.
Sfidat më të vështira të zbatimit të reformës në
drejtësi u menaxhuan nga kjo mazhorancë, në
bashkëpunim me të gjitha institucionet, por sfidat
janë ende përpara. Sot sistemi i ri i drejtësisë, i cili
aktualisht i disponon të gjitha kushtet për t’i kryer
normalisht funksionet e veta, ka arritur të krijojë
baza për ecuri normale. Sfidat që kemi përpara
janë dhe mbeten ende eficienca e sistemit; cilësia
e hetimit dhe e gjykimit; zbatimi i strategjive për
uljen e backlog-ut apo e çështjeve të mbetura stok
nëpër gjykata; profilizimi i magjistratëve sipas
seksioneve në gjykata; unifikimi i standardeve më
të mira në drejtim të garancive procedurale për
shtetasit; respektimi i të drejtave të njeriut;
digjitalizimi dhe sistemet e teknologjisë së
informacionit, që nxisin transparencën dhe rrisin
llogaridhënien, si dhe ndihmojnë në modernizimin
e punës në gjykata e prokurori. Gjithashtu, krijimi i
organeve të specializuara ka sjellë rezultate në
luftën kundër pandëshkueshmërisë.
E pra, të dashur kolegë, rezultatet e reformës
në drejtësi kanë bërë të mundur sot që synimi për
ta ngritur në një stad më të lartë mirëqeverisjen,
luftën kundër korrupsionit dhe sundimin e ligjit të
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
jetë një rrugë natyrale, një avancim i drejtë drejt
thellimit të rezultateve që pret publiku, që pret
procesi i integrimit në Bashkimin Europian. Ne
duhet ta bëjmë gati Shqipërinë e vitit 2030 për
Bashkimin Europian për qytetarët tanë, sepse ky
është një detyrim që e kemi të gjithë së bashku,
ky është një proces i cili duhet të jetë
gjithëpërfshirës.
Cili më mirë se Kuvendi, ku ka përfaqësues
ndërpartiakë, i cili është vendi i të gjithë
përfaqësuesve të shoqërisë civile, aktorëve dhe
faktorëve të shoqërisë sonë, institucioneve të
pavarura së bashku me ekspertizën më të mirë të
partnerëve tanë ndërkombëtarë, mund të arrijë të
realizojë një reformë, e cila sot i ka të gjitha kushtet
për të pasur sukses, falë reformave dhe rezultateve
të arritura deri më sot? Ne duhet të garantojmë
pakthyeshmërinë e rezultateve të reformës në
drejtësi, ne duhet të garantojmë ecjen e vendit
përpara. Ne duhet ta bëjmë gati vendin për të gjithë
qytetarët tanë për në Bashkimin Europian, për të
siguruar një të ardhme më të mirë për brezat e
ardhshëm, duke ndërtuar një shoqëri të drejtë dhe
të barabartë për të gjithë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni!
Klotilda Bushka – Thënë këtë, kolegë, në këtë
udhëtim ne duhet të jemi të bashkuar. Kjo rezolutë
është thirrje për një veprim të përbashkët dhe të
koordinuar, për të përmbushur detyrimet tona ndaj
qytetarëve shqiptarë dhe për të garantuar një të
ardhme më të mirë për vendin tonë. Ne kemi
përgjegjësinë për të bërë gjithçka të mundur, për
të realizuar ëndrrën e anëtarësimit të Shqipërisë
në Bashkimin Europian deri në vitin 2030.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Ferdinant Xhaferaj. Më pas
do ta marrin fjalën zoti Shpëtim Idrizi dhe ministrja
Dhuka. Zoti Xhaferaj keni 5 minuta në dispozicion.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, e nderuar
zonja Kryetare!
Zonja dhe zotërinj ministra,
Të nderuar kolegë,
Sot na propozohet një projektrezolutë për
thellimin e reformave, për sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin. Në pamje të parë duket një
iniciativë pozitive, e nisur nga mazhoranca
qeverisëse, por (ky është një “por” shumë i madh)
a vjen ky propozim thjesht për propagandë, apo
vjen nisur nga shqetësimi se korrupsioni është
problemi më madhor që ndesh vendi sot dhe ju e
keni kuptuar se keni dështuar në luftën kundër tij?
Për t’i dhënë përgjigje se në çfarë skenari jemi,
nëse kemi thjesht propagandë apo shqetësim për
përmasat që ka marrë korrupsioni, duhet të hedhim
më shumë dritë mbi shkaqet e përhapjes masive
të tij. Vetëm duke kuptuar qartësisht shkaqet, mund
të ndërmerren veprime konkrete në të tashmen dhe
në të ardhmen.
Të nderuar kolegë,
E thashë qysh në fillim se në pamje të parë
propozimi për rezolutë duket pozitiv. Pse? Rezoluta
nënkupton një qëndrim të përbashkët në një proces
i cili do të shtrihet gjatë në kohë për problematikën
e korrupsionit. Një qëndrim i përbashkët rrit edhe
ndikimin, edhe kredibilitetin e iniciativave dhe
reformave ligjore që do të ndërmerren. Qëndrimi i
përbashkët nis nga fakti që ju duhet ta pranoni se
keni dështuar në mënyrë dramatike në luftën ndaj
korrupsionit. Nuk keni pse hezitoni! Nuk po jua
them unë, por janë faktet që e thonë këtë.
Cili është fakti i parë? Së pari, jemi në kushtet
kur nga njëra anë kemi SPAK-un, i cili ka një
opinion të konsoliduar dhe shumë të gjerë se po
përpiqet të luftojë korrupsionin dhe, nga ana tjetër,
shohim se korrupsioni, pavarësisht përpjekjeve të
SPAK-ut, përhapet në mënyrë masive. Kjo do të
thotë se degradimi qeveritar për ta përhapur
korrupsionin e ka fituar betejën me SPAK-un, që
po përpiqet ta kufizojë atë. Gjërat flasin shumë
qartë.
Së dyti, kapitullimin e qeverisë në luftën ndaj
korrupsionit e shpalosi zoti Rama në fjalimin e tij
maratonë ditë më parë. E tha edhe sot në Kuvend
se jemi përmbytur nga korrupsioni dhe kjo
problematikë shkon përtej tij, shtrihet gjatë në kohë,
qysh nga perandoria otomane që kultivoi praktikat
“më jep, të jap”, te komunizmi me praktikat “të
marrim sa janë mundësitë”, tek tranzicioni që krijoi
një strukturë klanore, ku vetëm anëtarët e klanit
marrin benefite. Por, nga otomanët që ishin “më
jep, të jap”, kemi arritur për metaforë te “ramanët”
që janë vetëm “më jep”. Kjo duket te Ministria e
Bujqësisë, e cila abuzoi me fondet e Bashkimit
Europian; kjo duket te shëndetësia, ku koncesionet
kanë krijuar një vepër me disa volume në SPAK;
kjo duket tek inceneratorët, kur flasim për
inceneratorin e Tiranës dhe incenerator nuk ka dhe
për të vazhduar me drejtorët e Bashkisë së Tiranës,
që janë vetëm dhe vetëm “më jep” e të tjera, e të
tjera.
Të nderuar kolegë,
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ne nuk mund të krijojmë një front të përbashkët
thjesht për propagandë apo për fasadë. Një front i
përbashkët mund të ketë sukses, vetëm nëse
analizojmë shkaqet reale pse korrupsioni ka marrë
përmasa përmbytëse. Sipas meje janë shumë, por
do të evidentoj vetëm 2, të cilat kanë edhe ndikimin
më të madh.
Së pari, balanca e pushteteve qeveri-opozitë
është thelbësore për të kontrolluar procesin. Ju
investuat dhe e shantazhuat kreun e opozitës. Pra,
de facto  ndikuat për të dobësuar opozitën. Këtu
kemi edhe ne fajet tona dhe unë duhet ta pranoj,
por, kur opozita u çlirua nga pengmarrja dhe kërkoi
disa komisione hetimore për të mbikëqyrur
qeverinë, ju ndërhytë dhe e mbikëqyrni lidhur me
abuzimin me ligjin, për të kufizuar korrupsionin; ju
ndërhytë dhe miratuat një ligj për komisionet
hetimore që vullnetin e opozitës për të kontrolluar
e lë brenda kufijve që vendos qeveria. Shantazhimi
i kreut të opozitës, investimi për ta dobësuar atë
dhe dështimi në balancat qeveri-opozitë, sipas
meje janë disa nga shkaqet që korrupsioni ka qenë
i lirë për të bërë karrierë në Shqipëri, me
dimensione që nuk janë parë më parë.
Shkaku i dytë është dobësimi deri në rrënim i
institucioneve, sepse Kryeministri ka konceptin
“shteti jam unë”. Edhe sot në fjalimin e tij foli në
vetën e parë dhe asnjëherë nuk përmendi fjalën
“institucion”. Institucionet e dobëta kanë sjellë që
të gjithë ata individë që kreu i qeverisë i çon poshtë
dardhëve dhe mollëve, nuk hezitojnë të këpusin
dhe të grabisin pa kufi, sepse nuk ndjejnë frikë nga
ligji. Vetëm institucionet e forta e kufizojnë sjelljen
e zyrtarit dhe ndikojnë që ai të ngurrojë t’i këpusë,
si ka këputur deri tani, mollët e dardhët që
përmendi kreu i qeverisë.
Duke analizuar 2 shkaqet që unë sapo
përmenda, del qartësisht edhe se çfarë duhet të
bëjmë, nëse duam ta çojmë përpara agjendën
antikorrupsion.
(Bie gongu)
Edhe 2 minuta, zonja Kryetare, aq sa
parafolësja.
Në projektrezolutë ju theksoni rolin mbikëqyrës
të Kuvendit. Nëse nuk doni një opozitë fasadë, por
doni mbikëqyrjen, ejani ta bëjmë bashkërisht ligjin
për komisionet hetimore! Kjo do të mundësonte
që opozita ta mbikëqyrë qeverinë jo sipas kufijve
që vendos qeveria. Pas kësaj dhe vetëm pas kësaj,
krijohet mundësia që të ndërmerren reforma të
përbashkëta për të forcuar institucionet.
Njëkohësisht, është e domosdoshme të
shpreheni se çfarë do të vendosni për aferat
korruptive. Çfarë do të bëjmë si Kuvend, të hënën
do të miratojmë rezolutën kundër korrupsionit dhe
të martën ne të dalim përpara Bashkisë për të
luftuar korrupsionin e ju të futeni brenda Bashkisë
për ta mbrojtur atë?! Nuk funksionon në këtë
mënyrë!
Sa më lart dhe i gjithë qëndrimi juaj dëshmojnë
se kjo rezolutë ka ardhur vetëm e vetëm nga
shqetësimi i Kryeministrit, sepse e ka kuptuar, me
atë që pasqyroi RAI3, me atë që kanë dhënë dhe
japin përditë mediet franceze, me atë që japin
mediat amerikane, se ka filluar të zbehet në sytë e
ndërkombëtarëve modeli i Ramës modern, modeli
i një politikani që vjen nga një vend i vogël, por flet
globalisht, dhe ka filluar të vizatohet “Rama i
vërtetë”, një lider autoritar që ka rrënuar
institucionet dhe ka lejuar korrupsionin.
E fundit, të mendosh se “Rama autoritar” do të
transformohet në “Ramën institucional”, është
njësoj, sikundër shkruan shkrimtari i njohur francez
Zhyl Vern në një nga romanet e tij, si “të përpiqesh
t’i japësh të pijë një deveje që nuk ka etje”. Modeli
“Rama” nuk mund të luftojë, por vetëm prodhon
korrupsion dhe opozita nuk ka pse të bëhet pis në
një front të përbashkët me të.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Shpëtim
Idrizi. Më pas do ta marrë fjalën zonja Dhuka.
Shpëtim Idrizi – Të nderuar kolegë,
Sot në Parlament po diskutojmë një
projektrezolutë të rëndësishme për nga përmbajtja,
por edhe të veçantë, si akt i këtij Parlamenti. Kur
them “projektrezolutë e rëndësishme”, kam
parasysh përmbajtjen e saj për thellimin e
reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë e vitit 2030 në
Bashkimin Europian. Kur them se kjo
projektrezolutë është një akt i veçantë, madje dhe
i rrallë, kam parasysh se ky Parlament ka mbajtur
pak ose aspak qëndrime me rezoluta për çështje
të tilla madhore, si mirëqeverisja, korrupsioni e
antikorrupsioni, ekonomia, pensionet, investimet
publike, duke na dhënë pak shpjegime, jo për çka
kanë bërë me paratë e buxhetit, por se si i kanë
bërë, për kostot dhe eficiencën e tyre, pse ky
investim e jo një tjetër, për cilësinë e reformave
dhe efektet e tyre. Rrallë ose asnjëherë, ky
Parlament është përfshirë në debate e diskutime
për çështje të tilla. Do ta quaja një rast e fillim të
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
mirë, që ky parlament po përfshihet në debate të
tilla me interes publik dhe po mban qëndrime të
tilla me rezoluta.
Jam i bindur që kolegët do të përfshihen
seriozisht në këto diskutime, për të arritur që
Shqipëria të jetë vërtet gati për në Bashkimin
Europian në vitin 2030, por duhet të tërheq
vëmendjen tuaj, të nderuar kolegë, se, që të jemi
gati për në Bashkimin Europian në vitin 2030,
përveç standardeve të demokracisë, shtetit ligjor,
ekonomisë konkurruese, korrupsionit e të tjera,
neve do të na duhet të kalojmë edhe pengesa të
tjera, të një natyre krejt tjetër, që nuk kanë të bëjnë
as me standardet dhe as me reformat.
Për shembull, dëgjova dhe dua ta theksoj dhe
për ju atë që tha para disa ditëve Kryeministri i
Greqisë, zoti Mitsotakis, se rruga e integrimit të
Shqipërisë kalon nga Athina dhe se Greqia i ka të
qarta dhe të mirëpërcaktuara vijat e tyre të kuqe.
Nuk e di nëse ky ishte një kërcënim apo arrogancë,
për të na treguar edhe një herë tjetër supremacinë
helene, që vazhdon të sillet si shefe e Ballkanit e
të bëhet pengesë për çdo vend sovran që ka
progres në rajon. Në fakt, marrëdhëniet midis
shteteve bazohen mbi reciprocitetin, respektin e
dinjitetin e ndërsjellët.
Në këto 33 vjet ne e kemi provuar mbi kurriz se
çfarë do të thotë që rruga e Shqipërisë për në
Bashkimin Europian të kalojë nga Athina; të kalojë
nga Mitsotakisi i parë, nga Mitsotakisi i dytë; të
kalojë nga Venizelosi i parë, i dytë apo i tretë. Ne
e dimë që ata na ftojnë, madje shumë herë ne
vetëofrohemi, siç kemi bërë në gjithë këto vite, që
të harrojmë historinë; të harrojmë Çamërinë; të
harrojmë ekzistencën e ligjit të luftës, që qeveria e
popullit mik grek dhe gjiton mban me Shqipërinë;
të harrojmë ksenofobinë e racizmin; ndërrimin e
emrave, që të kemi marrëdhënie të mira me
Greqinë.
Në fakt, shtetarët tanë e kanë bërë këtë në 33
vjet, por marrëdhënie të mira ne nuk kemi pasur,
sepse, sa herë i është dashur, Greqia na ka futur
në kriza ciklike. Po kaq e vërtetë është se në këto
33 vjet shteti grek dhe sidomos segmente të tij
nuk i kanë harruar historitë me varreza, det e tokë,
Vorio Epir, homogjenë, racizëm, histori me
imponime dhe arrogancë, histori me duart e forta,
paternalizëm e veto dhe, e fundit, për njeriun me 3
emra e me 3 dënime për burg, (e kam fjalën për
Belerin) që një ndër dënimet e ka për poshtërim të
Republikës së Shqipërisë.
Në fakt, djalin e tij e pashë përpara disa ditëve,
kur ishte së bashku me Kryeministrin Mitsotakis
në Artë dhe Prevezë, të fliste për Vorio Epirin. Më
erdhi ndërmend Abedin pashë Dinoja, i cili kishte
prona treçerekun e Prevezës dhe gjysmën e Artës.
Ai do të lëvizte në varr, nëse do të dëgjonte djalin
e Belerit të fliste për Vorio Epirin.
Ne e kemi provuar se çfarë do të thotë kjo që
tha Mitsotakisi i dytë, se rruga jonë për në BE kalon
nga Athina. Në çdo hap drejt integrimit, neve na
është imponuar të lëshojmë nga një copë nga
interesi ynë kombëtar, kemi paguar haraçin e
radhës dhe prapë Greqia ka qenë e fundit që e ka
dhënë miratimin.
Të nderuar kolegë,
Ju kujtoj se për Marrëveshjen e Stabilizim
Asociimit qeverisë së kohës iu imponua ndërtimi
pa leje dhe pa projekt i varrezave të Kosinës, që u
kthye në një skenar të denjë për një film horror me
varrime e zhvarrime e që, sipas Prokurorisë, ishin
përdorur edhe eshtrat e pleqve dhe të fëmijëve
shqiptarë, hapje të shkollave greke edhe aty ku
nuk përcaktoheshin si zona minoritare, që
Shqipëria i kishte njohur të tilla që në vitin 1920
kur u bë pjesë e Lidhjes së Kombeve. Për të hyrë
dhe për t’u bërë anëtar i NATO-s, si dhe për
liberalizimin e vizave na u imponua zgjerimi i këtyre
varrezave me 3-4 të tjera, madje na duhej të bënim
edhe legalizim në Parlament të varrezave të
ushtarëve grekë, që erdhën si pushtues dhe sot
rrinë me të njëjtën simbolikë të ngulur në këtë tokë.
Këto varreza u lejuan dhe u legalizuan edhe në
kundërshtim me Konventën e Vjenës të vitit 1956,
e cila, ndryshe nga ajo e Luftës së Parë Botërore,
parashikon që pas procesit të dekompozimit trupat
të kthehen në vendin dhe pranë familjeve e tyre.
Sigurisht, do t’ju kujtoj që edhe deviza “Ku kemi të
rënët, kemi atdheun” është devizë e grekëve. Por
nga pala greke dhe ajo shqiptare u harrua edhe
dakordësia e vitit 1994, që për reciprocitet të
ngriheshin në Çamëri apo në Epir, po të doni,
varrezat e partizanëve çamë.
Sa për kujtesë, shoqata “Çamëria” dhe
deputetët e PDIU-së, meqë ky vit është viti i 80-
vjetorit të masakrës së shqiptarëve të Çamërisë, i
kanë bërë kërkesë ministrisë përkatëse që t’u japë
varrezave monumentale të Kllogjerit, ku prehen
2900 persona, statusin e Varrezave Historike, që
ne ua kemi dhënë varrezave të ushtarëve grekë.
Dua t’i drejtohem ministrit se këto varreza nuk janë
bërë pa leje, madje një pjesë të parave i kanë
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhënë të dyja qeveritë. Kjo do të thotë se për
qeverinë shqiptare dhe për ministrin e radhës ky
nuk është një opsion, por një e drejtë. Edhe për
hyrjen në NATO na u imponua e ashtuquajtura
Marrëveshja e Detit, që u hodh poshtë nga Gjykata
Kushtetuese, nga e cila Shqipëria humbiste 350
kilometra det.
Kabllogramet e Wikileaks -it të ambasadorit
Withers tregonin se pala greke i kërkoi palës
shqiptare që SHBA-të dhe fuqitë e tjera të mëdha
të mos njoftoheshin dhe të liheshin jashtë këtyre
negociatave.
Për statusin e vendit kandidat dhe hapjen e
negociatave na u imponua ligji për minoritetet, ku
Shqipëria politike, megjithëse gjysmën e saj e ka
jashtë Shqipërisë politike, doli me 9 minoritete,
duke ia kaluar edhe Kosovës, e cila, e detyruar
nga “pakoja e Ahtisaarit”, njeh vetëm 5 minoritete,
dhe zgjerimi i ujërave territoriale nga 6 - 12 milje.
Ligji për censusin nuk ka asnjë lidhje me daljen
e minoriteteve, sepse i kemi njohur, madje 9, por
jemi të vetmit në botë që kemi vënë edhe kriter
sasior që, nëse janë 20% në një zonë, kanë të
drejtë të ngulin flamujt kudo. Ju kujtoj se vetëm ne
mund të arrinim në këtë pikë, sepse prej shumë
vitesh as OKB-ja, as BE-ja, as OSBE-ja e as
Këshilli i Europës nuk arrijnë të japin një definicion
se cili quhet minoritet, por flitet vetëm për të drejtat
individuale. Kur përmend censusin, më kujtohet
që vetëm ne mund të arrinim që pyetjen me
imponim për fenë dhe për etninë, ndryshe nga ato
për legenët dhe WC-të e të tjerat, t’i kishim
jodetyruese, madje kishte një pyetje të çuditshme
në atë pyetësor për shqiptarët se cilës etnie i
përkisnin: shqiptare, greke apo bullgare, duke
ngatërruar edhe një herë tjetër që shqiptarët nuk
janë etni, por janë komb, një koncept ky që u
devijua qëllimshëm. Hoqëm konceptin e zonave
minoritare, që i kishin përcaktuar Fan Noli, Zogu,
Hoxha, dhe që kanë qenë gjatë këtyre 30 vjetëve
pluralizëm. E së fundi, vë veton për Shqipërinë,
për të drejtat e njeriut, me njeriun me 3 emra dhe
me 3 dënime me burg, vendi që nuk njeh asnjë
minoritet, nuk njeh të drejtat e njeriut, të jetës, të
pronës dhe të lëvizjes së shqiptarëve të Çamërisë.
Pra, për Belerin ekzistojnë të drejtat e njeriut, kurse
për shqiptarët e Çamërisë nuk ekziston as e drejta
e jetës, as e lëvizjes dhe as e pronës.
Me duhet t’ju kujtoj, të nderuar zotërinj, jo juve,
por të gjithë atyre që na dëgjojnë, se shqiptarët në
gjenezën e vet janë europianë, por ka 2000 vjet
që, për shkak të pozicionit gjeografik, në vijën
ndarëse midis lindjes e perëndimit, na kanë
imponuar të ishim në perandoritë e Lindjes. Vija e
Teodosit, Roma e lindjes, Bizanti, osmanët e së
fundi Konferenca e Jaltës na la në perandorinë e
së keqes së kuqe të komunizmit bolshevik.
Drejtimin e rrugës sonë e kanë përcaktuar rilindasit
tanë kur deklaronin që “Për ne shqiptarët dielli lind
andej nga perëndon”. Perëndimi, Europa, vlerat e
saj, demokracia, humanizmi, vlerat njerëzore, të
mishëruara nga konventat europiane, kalojnë nga
Roma, Berlini, Uashingtoni, Parisi e Londra.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ne duhet t’i bëjmë të qartë Greqisë se shqiptarët
kanë historinë e tyre, fuqinë e tyre njerëzore dhe
ekonomike dhe ne dëshirojmë marrëdhënie
miqësore e partneriteti e jo vasaliteti me fqinjët
tanë. Një faqe e re historie duhet të hapet midis dy
vendeve tona, e kjo sigurisht është
domosdoshmëri në vitin 2024, që duhet të jetë ajo
e trajtimit me dinjitet, reciprocitet, zgjidhje e
kompromis, në radhë të parë, për heqjen e ligjit
absurd të luftës, që është një turp i madh midis dy
gjitonëve e popujve miq. “Një skizofreni ballkanike”
e ka quajtur ish-ministri grek Koziasi dhe “absurd”,
Dendiasi. Çështja e shqiptarëve të Çamërisë duhet
trajtuar me seriozitet e me dialog të hapur. Boll më
duke na thënë “Nuk ekzistoni”! Neve na kanë
mohuar antifashizmin e shqiptarëve të Çamërisë
me 2 batalione në të dyja anët e kufirit, me 650
partizanë me emër e mbiemër, por ne nuk ishim
as të humburit e as agresorët e luftës. Ne ishim
njerëz krenarë në punën e në shtëpitë tona, e
bëmë luftën me nazifashizmin më shumë se grekët
e në fund u vramë e u masakruam nga bandat e
Napolon Zervës, që sot ata e kanë shpallur hero,
madje i ngritën buste.
Për ta përfunduar, rezoluta e sotme është një
instrument i mirë që shpreh qëndrimet e këtij
Parlamenti e ne duhet ta përdorim atë shumë më
shpejt, duhet të përfshihemi edhe si Parlament që
të kemi marrëdhënie të mira me Greqinë, gjitonin
tonë e popullin mik grek. Ne, shqiptarët e Çamërisë
apo të Epirit, si të doni, jemi më të interesuarit.
Unë mendoj se ka ardhur koha të kontribuojmë
dhe ne si parlamentarë në përmirësimin e
raporteve me Greqinë nëpërmjet diplomacisë
parlamentare dhe besoj se ka ardhur koha të
propozojmë që ky Parlament duhet t’u adresohet
kolegëve të tij, parlamentit grek, që të kërkojmë
investimin e kolegëve tanë për heqjen e ligjit të
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
luftës, gjendjes së luftës dhe pasojave juridike
pronësore dhe njerëzore që burojnë nga ky ligj
absurd e famëkeq, i cili rri midis dy vendeve tona
prej 84 vjetësh, sepse ne jemi vende mike,
megjithëse juridikisht vazhdojmë të jemi armike.
Ky Parlament nuk mund të rrijë më pasiv pa
investuar në këtë gjë.
Ju faleminderit, të nderuar kolegë deputetë!
Ndonjëri nga ju mund ta kishte problem pse unë
nga kjo rezolutë kalova në këtë problemin tjetër,
ndaj do të mundohem ta shpjegoj: ne mund të
arrijmë standardet që kërkon BE-ja në 2030-ën,
por ne nuk mund ta pranojmë që të arrijmë të gjitha
këto standarde, të bëhemi pjesë e BE-së, ndërkohë
të na thuhet se kemi edhe një gardh, edhe një portë
për të kaluar nga Athina.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Majlinda
Dhuka.
Të përgatiten zonjat Ermonela Felaj dhe Elda
Hoti.
Majlinda Dhuka keni 6 minuta në dispozicion.
Majlinda Dhuka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Integrimi në Bashkimin Europian është objektivi
më madhor i Shqipërisë dhe aspirata e të gjithë
qytetarëve shqiptarë. Integrimi i Shqipërisë në
Bashkimin Europian ka mbështetjen më të madhe
nga qytetarët shqiptarë, rreth 95% e tyre e
mbështesin integrimin në Bashkimin Europian, dhe
kjo është më e larta ndër të gjitha vendet e rajonit.
Shqipëria është në miljet e fundit të rrugës drejt
anëtarësimit në Bashkimin Europian. Ne po
punojmë që të përmbushim të gjitha kriteret e
anëtarësimit në Bashkimin Europian në vitin 2030.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur kolegë,
Bashkimi Europian i çeli negociatat me
Shqipërinë në korrik të vitit 2022, si rezultat i
progresit të qëndrueshëm me reforma
transformuese, veçanërisht me reformën në
drejtësi, si dhe plotësimit të kushteve të Këshillit
për çeljen e negociatave. Menjëherë më pas, nga
shtatori i vitit 2022, për 14 muaj, Shqipëria nisi dhe
zhvilloi intensivisht dhe me profesionalizëm të
vlerësuar nga Komisioni Europian dhe vendet
anëtare procesin bazë të përgatitjes së
negociatave në Bashkimin Europian, shqyrtimin e
imët të gjendjes së sistemeve, tregjeve dhe
legjislacionit të vendit përkundrejt kritereve dhe
standardeve për anëtarësim në Bashkimin
Europian në 36 fusha të qeverisjes publike,
ekonomisë dhe shoqërisë, një proces i njohur si
screening.
Sipas raportit të Bashkimit Europian për vitin
2023, Shqipëria ka bërë progres në 32 kapituj, nga
33 kapitujt ose fushat, nga një vit më parë, dhe në
7 prej tyre, brenda një viti, është ngritur në shkallën
e përgatitjes së përmbushjes së kritereve për të
qenë vend anëtar. Shqipëria bën progres çdo vit
me përmbushjen e kritereve për anëtarësim, ne
punojmë me një destinacion të qartë për
anëtarësimin e përshpejtuar në Bashkimin
Europian. Ekipi kombëtar i negociatave punon për
t’i përmbushur kriteret brenda vitit 2030.
Mirënjohja ime më e thellë dhe një falënderim i
veçantë i shkon çdo anëtari të ekipit kombëtar të
negociatave për anëtarësim në Bashkimin
Europian, për punën plot energji komplekse, por
edhe me përshpejtim të arritjeve, për progresin
përmes modernizimit dhe për ndjenjën e vërtetë
atdhedashëse në përmbushje të aspiratës së të
gjithë shqiptarëve, anëtarësimin në familjen
europiane.
Qeverisja e integrimit europian të Shqipërisë
është e qëndrueshme dhe progresi i vendosur për
përmbushjen e kritereve deri në vitin 2030 është i
dukshëm.
Ky objektiv është mbajtur i tillë edhe gjatë
periudhave të sfidave sociale dhe ekonomike, si
tërmeti në vitin 2019, pandemia në vitin 2020, kriza
e çmimeve të energjisë në vitet 2022-2023, si
pasojë e luftës në Ukrainë, sipas vlerësimit që bën
Bashkimi Europian në progresraportin për
Shqipërinë në vitin 2023. Por puna që kemi ende
para për të përmbushur kriteret për anëtarësim
është po ashtu voluminoze, komplekse dhe
gjithëpërfshirëse me të tria pushtetet: legjislativ,
gjyqësor dhe ekzekutiv. Vetëm nëse rrisim
shpejtësinë përmes bashkëveprimit midis tri
pushteteve dhe cilësinë përmes modernizimit me
destinacion anëtarësimin, mund të arrihet plotësimi
i kritereve në vitin 2030. Puna për plotësimin e
kritereve për anëtarësimin në Bashkimin Europian
është gjithëpërfshirëse, përfshin institucionet në
të tria pushtetet: legjislativ, gjyqësor dhe ekzekutiv,
përfshin tregjet dhe shoqërinë shqiptare. 157
institucione publike dhe rreth 1800 zyrtarë publikë
janë të përfshirë drejtpërdrejt në punën me
diagnozën e imët të acquis , ajo që njihet si
screening  dhe më tej me plotësimin e
rekomandimeve dhe kritereve për anëtarësimin në
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Bashkimin Europian. Ndër këto 157 institucione,
32 janë institucione të pavarura, të cilat janë të
përfshira në screening me Komisionin Europian
dhe në përmbushjen e detyrave dhe
rekomandimeve për anëtarësim. 27 nga këto 32
institucione raportojnë drejtpërdrejt në Kuvendin
e Shqipërisë. Disa nga këto institucione janë:
Kuvendi i Republikës së Shqipërisë, Kontrolli i
Lartë i Shtetit, Banka e Shqipërisë, Autoriteti i
Mbikëqyrjes Financiare, organet e vetingut, Këshilli
i Lartë i Prokurorisë, Struktura e Specializuar
kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar,
Byroja Kombëtare e Hetimit, Gjykata e Posaçme
kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar,
Prokuroria e Përgjithshme, Këshilli i Lartë
Gjyqësor, gjykatat dhe Gjykata e Lartë, Shkolla e
Magjistraturës, Inspektori i Lartë i Drejtësisë,
Inspektorati i Lartë i Deklarimit dhe Kontrollit të
Pasurive dhe Konfliktit të Interesave, Avokati i
Popullit; komisionerët, si: Komisioneri për të
Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Personale, Komisioneri për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil; një numër autoritetesh, si: Autoriteti
i Mediave Audiovizive, Autoriteti i Konkurrencës,
Autoriteti i Komunikimeve Elektronike dhe Postare
e të tjera.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përmbylleni, sepse
u përmbush koha!
Majlinda Dhuka – Nevoja për të bashkëvepruar
me progres uniform dhe të shpejtë, por edhe për
të arritur një rezultat, ku përfshihen disa institucione
njëherësh, është e madhe, si në lidhje me kohën
e anëtarësimit, ashtu edhe me cilësinë e
transformimit që sjell integrimi.
Roli i Kuvendit të Shqipërisë për të udhëhequr
integrimin Europian, për të siguruar këtë dialog
kombëtar dhe një hapësirë të bashkëveprimit të
të gjitha institucioneve në të tria pushtetet,
veçanërisht në 32 institucionet e pavarura, është i
pazëvendësueshëm. Çasti është historik,
mbështetja për Shqipërinë në këtë destinacion,
aspiratë brezash, është e madhe si nga qytetarët
shqiptarë, ashtu edhe nga Parlamenti Europian,
vendet anëtare, Komisioni Europian dhe Kuvendi
i Shqipërisë për këtë rezolutë e më gjerë.
Në rezolutën e tij të vitit 2023 Parlamenti
Europian i ka kërkuar Shqipërisë dhe Komisionit
Europian të shpejtojnë progresin me arritjen e
kritereve për anëtarësim në Bashkimin Europian
brenda vitit 2030.
Me këtë rezolutë që Kuvendi i Shqipërisë
diskuton sot, tashmë edhe Kuvendi i Shqipërisë
në frymën e vullnetit të Parlamentit Europian
vendos objektivin kombëtar të arritjes së kritereve
për anëtarësim në Bashkimin Europian brenda vitit
2030, duke iu bashkuar kështu Parlamentit
Europian me destinacion familjen europiane.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zonja Felaj, më
pas zonja Hoti dhe më pas zoti Niko Peleshi.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Fatkeqësisht, për disa në këtë sallë leximi
mbetet ende një sport i vështirë, pastaj të flasësh
për leximin me kujdes, që të fton të mendosh dhe
të kuptosh në mënyrë të plotë e të thellë, është e
paimagjinueshme.
Megjithatë, në draftrezolutën që Grupi
Parlamentar i PS-së u propozon të gjithë kolegëve
deputetë, në të paktën tri nga pikat më të
rëndësishme, sipas gjykimit tim, nuk gjej dot asnjë
fjalë dhe asnjë shprehje pse disa kolegë këtu kanë
vendosur të mos kenë asnjë lloj angazhimi.
“Kuvendi angazhohet që të ushtrojë në mënyrë
efektive përgjegjësitë e tij kushtetuese në lidhje
me rolin mbikëqyrës të komisioneve të përhershme
dhe atyre të posaçme dhe strukturave të tjera
përgjegjëse parlamentare ndaj qeverisë,
institucioneve të pavarura dhe agjencive
ekzekutive ligjzbatuese”, thuhet në pikën 3 të
rezolutës. Në pikën 4 thuhet: “Kuvendi angazhohet
të përmirësojë rolin e tij ligjvënës, monitorues dhe
mbikëqyrës në funksion të mirëqeverisjes në të
gjitha nivelet ekzekutive dhe ligjbërëse, qendrore
dhe vendore”. Në pikën 5 thuhet: “Kuvendi
angazhohet të konsiderojë domosdoshmëri jetike
për të ardhmen e vendit thellimin e luftës ndaj
korrupsionit dhe fenomenit të
pandëshkueshmërisë në mënyrë kapilare në të
gjitha nivelet, duke vendosur në fokus të shoqërisë
shqiptare dhe të të gjitha institucioneve të shtetit
përmes një përpjekjeje të bashkërenduar nga
Kuvendi.” Nëse nuk e gjejmë veten të përfshirë në
secilin prej këtyre angazhimeve që unë përmenda
më lart, unë nuk e di se ku e gjejnë veten të
angazhuar kolegët deputetë. Sepse janë zgjedhur
pikërisht që të punojnë në funksion të qeverisjes
së mirë të vendit, janë zgjedhur që të japin kontribut
në funksion të sundimit të ligjit në vend, e natyrisht,
janë zgjedhur për të luftuar korrupsionin. Një pyetje
e thjeshtë: kush e ka për detyrë të luftojë
korrupsionin? Unë besoj se shumëkush do ta
kishte të qartë përgjigjen: detyrë e ka shteti, detyrë
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
e kemi ne të zgjedhurit, detyrë e kanë funksionarët
publikë, detyrë e kanë forcat e rendit, detyrë e kanë
përfaqësuesit e medias, detyrë e ka sektori privat,
detyrë e ka shoqëria civile, bota akademike,
publiku i gjerë, rinia. Pra, të gjithë, në të njëjtën
mënyrë mund të ushtrojnë dhe duhet të ushtrojnë
një rol në luftën kundër korrupsionit.
Në fakt, ka disa raporte ndërkombëtare që janë
bërë për Kuvendin e Shqipërisë, e që e gjejnë
Kuvendin e Shqipërisë jo në një rol aktiv e
thelbësor në luftën kundër korrupsionit. Unë do t’ju
ftoj të lexoni një raport të NDI: “Fuqizimi i
parlamentit në luftën kundër korrupsionit”, raporti i
shtatorit 2023, një raport i cili sigurisht që do të
duhej të na kishte alertuar me kohë. Rasti i
propozimit të kësaj rezolute duhet të na bëjë të
mendohemi mirë edhe në lidhje me
vendimmarrjen. Mbikëqyrja parlamentare është
faktor kyç kundër korrupsionit. Çdo përpjekje e
suksesshme duhet ta përfshijë Kuvendin, thonë
këto raporte ndërkombëtare.
Korrupsioni në Shqipëri, ashtu sikundër e vërejti
edhe raport-progresi i fundit, është një problem në
shumë fusha të jetës publike e të biznesit. Kjo
është prapë një arsye e pastër se pse Kuvendi
duhet të luajë një rol proaktiv dhe të dukshëm në
luftën kundër korrupsionit. Në fakt, jemi në periferi,
kolegë! Me gjithë kuadrin e mirë ligjor e rregullator
që përcakton instrumentet e mbikëqyrjes
parlamentare, nuk mund ta mohojmë se Kuvendi
ka vështirësi në zbatim, edhe në kuptimin e drejtë
të këtyre instrumenteve, por më tepër në zbatimin
e atyre instrumenteve. Kësisoj, neve na duhet të
bëhemi bashkë në këtë përpjekje. Nuk është e
vërtetë se arsye të tilla si ato që po shiten sot,
lartësitë morale të këtij apo atij, kanë shërbyer si
pengesë. Ju kujtoj se në vitin 2016, mazhoranca
dhe opozita u bënë bashkë për ligjin e
dekriminalizimit, duke miratuar një ligj me
konsensus. Këtu ka ende kolegë që janë kundër
atij ligji. Në fakt, ai ligj ka qenë një produkt shumë
i mirë, vijon të mbetet një produkt shumë i mirë, e
në thelb është produkt i luftës antikorrupsion. Ne
u angazhuam së bashku në atë betejë, duke e çuar
deri në fund. Është momenti që të lëmë rekorde
pune dhe jo rekorde të një politike populiste.
Kjo është thirrja ime për ju! Shpresoj që secili
të mund të reflektojë deri në përfundim të kohës
së debatit për këtë temë, por rezoluta e sotme vjen
e propozuar në mënyrë konkrete. Ajo ofron edhe
një mekanizëm veprimi, siç është ai i ngritjes dhe
funksionimit të një komisioni ad hoc, komision që
në fakt do të veprojë ndryshe nga komisionet e
përhershme parlamentare. Drejtimi, numri dhe
përbërja është në dorën tonë, në dorën e këtij
Kuvendi, ndaj natyrisht edhe veprimtaria që do të
ushtrojë ky komision, në funksion të atyre
objektivave të rëndësishme që lidhen njëherazi me
integrimin europian të vendit, është pikërisht në
duart tona. Mund të jesh indiferent, por kjo nuk të
bën më të mirë. Përkundrazi, kjo të bën
bashkëpunëtor me të korruptuarin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Elda Hoti!
Përgatitet zoti Peleshi. Më pas zonja Albana
Vokshi.
Pas Albanës jeni ju, zoti Vasili!
Elda Hoti – Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Kjo seancë e sotme është ironike, madje në
kufijtë e absurditetit: Projektrezolutë “Për thellimin
e reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit
dhe antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian”.
Në fakt, të vjen për të qeshur kur mendon se
kush e sjell këtë rezolutë: qeveria më e korruptuar
në Europë, qeveria që e ka mbajtur peng procesin
e integrimit për shkak të korrupsionit, krimit e
keqqeverisjes, qeveria që e shpopulloi frikshëm
këtë vend, qeveria e cila e ka në burg grupin
parlamentar, qeveria që kolegjin e kryetarëve të
bashkive e ka shumicën në burg, dhe shkëmbehen
si në xhirot e pasdites me njëri-tjetrin në oborret e
SPAK-ut.
Për Shqipërinë 2030 vini këtu në Kuvend me
një rezolutë, e cila është projekt i fushatës së
zgjedhjeve të ardhshme, dhe pa pikën e turpit
kërkoni votat e opozitës. Opozita, Partia
Demokratike, e ka dëshmuar me fakte se ka zero
kompromis në luftën ndaj korrupsionit. Këtë e ka
dëshmuar në qeverisje, e ka dëshmuar edhe në
opozitë. Lufta kundër korrupsionit ose
mirëqeverisja nuk ka nevojë për rezoluta apo për
shou, por ka nevojë për vullnet politik, ka nevojë
për vendosmëri. Po kush e garanton këtë? Edi
Rama, njeriu që e ktheu qeverinë në një organizatë
të strukturuar krimi e korrupsioni? Edi Rama, i cili
e vodhi dhe e trajton Shqipërinë si plaçkë, për t’ua
ndarë atë oligarkëve? Edi Rama, që bëri investitorë
strategjikë krerët e bandave kriminale? Edi Rama,
që në këtë Kuvend shkelmon Kushtetutën sa herë
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që i nevojitet atij dhe oligarkëve të tij? Edi Rama,
që në këtë Kuvend miraton ligje klienteliste me
porosi, për interesat e tij e të oligarkëve? Kush e
garanton luftën ndaj korrupsionit dhe qeverisjen e
mirë? Edi Rama, që vëllain e tij e ka të përfshirë
në dosjen e Xibrakës? E garanton modeli 5D i
bashkisë së Tiranës? E garanton Edi Rama, që e
futi Shqipërinë në listat dhe raportet më të errëta
të viteve të fundit, për korrupsion, liritë e njeriut
dhe luftën ndaj krimit të organizuar?
Jo, të dashur qytetarë, korrupsioni nuk luftohet
me rezoluta. Korrupsioni luftohet me vullnet politik
e me iniciativa konkrete, me një vullnet që kësaj
mazhorance i ka munguar që ditën e parë. Madje
sinjalet i ka dhënë para se të vinte këtu, ku përfshiu
dhe bëri deputetë e kryetarë bashkie kriminelët më
famëkeqë.
Është ironik fakti se kjo projektrezolutë
propozohet nga një pjesë e atyre që sot gjenden
në hetim apo të përfshirë në veprimtari e praktika
korruptive. Prandaj, Edi Rama, shoku i kriminelëve
dhe i hajdutëve, të cilët e kanë vjedhur e përdhosur
vendin, nuk mund t’i gënjejë më qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministrin Peleshi!
Gjashtë minuta.
Përgatitet zonja Vokshi. Më pas zoti Vasili.
Niko Peleshi – E nderuara kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë!
Në fakt, do të ishte shumë e bukur për të qenë
e vërtetë, nëse sot do të kishim dakordësi, pra një
miratim me konsensus, në unanimitet, të një nisme
shumë të emancipuare modernizuese për
shoqërinë tonë.
Do të ishte shumë e bukur për dy arsye: së
pari, sepse për fat të keq, në këtë sallë fjala
konsensus është shumë e rrallë; së dyti, për një
element tjetër, që duket se nuk është prekur deri
tani, e që është fakti se kjo nismë i ofrohet opozitës
nga mazhoranca, pa një palë të tretë në tavolinë.
Këtë duhet ta themi. Realitetin duhet ta shohim në
sy. Nuk është shumë e hijshme për ne, klasën
politike shqiptare, që kemi arritur akorde
biopartizane vetëm kur na kanë ftuar ose kur kanë
qenë në tavolinë partnerët me të cilët punojmë, që
përfaqësojnë vende apo institucione ku duam të
integrohemi.
Nuk është i vërtetë justifikimi apo ai që sillet si
argument, që opozita nuk mund të bëjë pakt me
qeverisjen për modernizimin e qeverisjes, për sa
kohë opozita e ka për detyrë të denoncojë
keqqeverisjen e mazhorancës. Kjo s’është e
vërtetë, sepse po të ishte e vërtetë edhe për ju,
nuk do të bashkëpunonit për reformën në drejtësi,
ligjin “Për dekriminalizimin”, që u përmend këtu,
apo tek-tuk nëpër vite ndonjë marrëveshje
bipartizane të arritur, siç e thashë, për fat të keq
me një palë të tretë në tavolinë.
Kështu ka qenë edhe reforma në drejtësi. Ka
qenë një reformë e përbashkët, e votuar në
unanimitet. Natyrisht, ju ndodheni akoma në një
moment të vështirë, sepse nuk keni të njëjtin
qëndrim në lidhje me reformën në drejtësi, por e
di se në subkoshiencë, ashtu si dhe në koshiencën
e gjithë shqiptarëve, reforma në drejtësi është
padyshim një arritje. Sot nuk ka asnjë shqiptar që
s’beson te SPAK-u apo te institucionet e drejtësisë
së re. S’ka asnjë shqiptar që nuk shikon çdo ditë
se si pandëshkueshmëria përmendet gjithnjë e më
rrallë edhe nga gojët tuaja.
Por, siç e thashë, për fat të keq kjo ishte një
reformë, që ndonëse dukej bukur në televizor, ne
e dimë se u bë edhe me kujtesën apo me
kambanën që mbanin në tavolinë partnerët tanë,
të cilët me shumë të drejtë na kujtonin të gjithëve,
që nëse do t’i bishtnonim edhe kësaj reforme,
atëherë nuk do të merreshim seriozisht në
deklaratat tona europianiste apo në dashurinë që
i shpallim Bashkimit Europian dhe partnerëve tanë
strategjikë. Pra, situata erdhi e tillë, që me hir apo
me pahir, të gjithë u bëmë bashkë dhe e votuam
atë reformë.
Tani ftesa është: a do të bëjmë një herë, mbase
për herë të parë në historinë e këtij parlamenti, një
nismë historike shumë të madhe e reformuese të
shoqërisë sonë, jo thjesht të mazhorancës, por të
politikës, shoqërisë dhe institucioneve tona, pra
reforma të shtetit, duke i iniciuar vetë ne shqiptarët,
si një ofertë e shqiptarëve për shqiptarët? Sepse,
në fund të fundit, mazhoranca dhe opozita janë
që të dyja palë shqiptare. Pse e kemi kaq të
vështirë të bëjmë së bashku gjëra të mëdha?
Megjithatë, siç e thashë, do të ishte pak më
shumë se ç’duhet optimiste apo dhe utopike, të
mendonim se në kushtet kur ju ende nuk keni të
njëjtin qëndrim për reformën në drejtësi, por jeni
nga njëri ekstrem te tjetri, ne të mund të mendonim
të kalonim në një fazë tjetër. Unë mendoj se dy
janë fazat, dy janë shtyllat e mëdha ku duhet të
mbështetet Shqipëria e re: e para është shteti ligjor,
sundimi i ligjit, dhe e dyta modelet. Duhet të
ndërtojmë modelet e qeverisjes e të shtetit, sepse
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
kur ato mungojnë, e shtyjnë shoqërinë në
korrupsion e në abuzim, dikush për të mbijetuar,
dikush për t’u pasuruar më tepër nga sa i takon.
Po kur modelet nuk ekzistojnë aty, kur nuk janë të
qarta, të drejta, meritokratike, transparente e të
barabarta, edhe një reformë drejtësie që e kemi
funksionale nuk do të mjaftonte. Këtu po përdor
një fjalë që mbase s’është shumë korrekte, por
format represive ose ato që të induktojnë me
shumë të drejtë frikën ndaj ligjit nuk mjaftojnë për
të ndërtuar. Për të ndërtuar duhen modele, duhen
reforma modernizuese.
Nuk më ngeli kohë për të folur se çfarë po bëjmë
ne në Ministrinë e Mbrojtjes, por kjo nuk do të thotë
se nuk kemi procese e ambicie shumë të mëdha
sa i përket dixhitalizimit, modernizimit, përsosjes
së sistemeve të prokurimeve, qartësimit të
raporteve tona me miradministrimin e pronave,
inovacionin, që është një element edhe kundër
korrupsionit, jo thjesht një fjalë moderne. Nuk më
ngeli kohë për faj të minutazhit të kufizuar, por
besoj se më shumë se sa të flasim në lidhje me
çfarë po bëjmë si institucion, ka rëndësi t’i bëjmë
thirrje njeri-tjetrit që ka ardhur dita që shqiptarët
me shqiptarët, pavarësisht nga ngjyra e kostumit
politik, të bëhen bashkë për Shqipërinë e re.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Albana
Vokshi!
Përgatitet zoti Petrit Vasili!
Më pas ministrja Pirdeni!
Zonja Vokshi, keni pesë minuta kohë!
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Fillimisht dua të shpreh opinionin tim personal.
Mendoj se është një rezolutë, thirrje krejtësisht jo
e sinqertë për bashkëpunim. Nuk është as koha,
as mënyra, as përmbajtja për këtë ftesë fake.
Personalisht jam kundër. Do të rreshtoj të gjitha
arsyet se përse jam kundër kësaj rezolute apo çdo
gjëje që ju propozoni.
Së pari, screening është bërë nga institucionet
e Bashkimit Europian, ndaj nuk ka nevojë për tjetër
screening.
Së dyti, pikërisht si pjesë e procesit të integrimit
dhe e negociatave, dy roadmaps -et, dy
udhërrëfyesit janë pikërisht për rule of law , për
funksionimin e institucioneve demokratike e të
reformës së administratës publike. Pra, krejt e
panevojshme.
Megjithatë, kam një pyetje për të gjithë kolegët
e mazhorancës: me të vërtetë vini këtu për të na
kërkuar neve pas 11 vitesh, që ne të besojmë se
do të mirëqeverisemi nga dikush si Edi Rama, i cili
ka ardhur në pushtet me qëllimin e vetëm për të
zhvatur, që qeverinë e ka kthyer në një bandë
hajdutësh? Asnjeri nuk mund të besojë se do të
mirëqeverisemi nga dikush si Edi Rama, që erdhi
në pushtet nëpërmjet krimit, e më pas kriminalizoi
parlamentin, qeverinë dhe ekonominë. Asnjë
shqiptar nuk e beson se do të mirëqeverisemi nga
dikush, apo do të luftojë korrupsionin dikush që ka
bërë ligje speciale për projekte tërësisht korruptive.
Nuk mund të vendosë as ligje as rend dikush si
Edi Rama, që është i lidhur kokë e këmbë me
grupet më të rrezikshme kriminale.
Një pyetje kam për Edi Ramën: sa telefonë
Encro Chat ka përdorur ai? Po ministri i
Brendshëm, a ka përdorur? Sa herë del Edi Rama,
ministri i Brendshëm, ministra të tjerë apo deputetë
në përgjimet e SKY Encro Chat?
Kush e beson se do të mirëqeverisemi nga Edi
Rama, i cili u ka dhënë leje bandave kriminale për
të pastruar parà, dhe i ka shndërruar ata në
investitorë strategjikë? A mund të mirëqeverisë
dikush, që pas 11 vjetësh keqqeverisje ka
shkatërruar çdo shtyllë të shtetit ligjor, që ka krijuar
partinë-shtet, që kontrollon 91 - 95 % të pushtetit
politik, institucional, ekonomik e mediatik, madje
më shumë edhe se diktatori?
Sot nuk ka më kontroll e balancë, Kushtetuta
është grisur, drejtësia është nën kontroll politik, pas
një reforme të dështuar, korrupsioni është i
shfrenuar, gjë që nuk e themi ne, por e thotë
Departamenti i Shtetit. Jemi të parët për korrupsion
në Europë e në botë, e rrjedhimisht jemi të parët
për mungesë të drejtash e lirish. Pasi grumbulloi
çdo pushtet, Edi Rama nisi një sulm të paprecedent
kundër opozitës, ku me parà, ku me pengmarrje,
ku duke korruptuar McGonigal e diplomatë.
Në një vend me shtet ligjor lideri i opozitës nuk
mund të mbahet në arrest pa një akuzë, pa fakte,
pa dëshmitarë. Në një vend ku funksionon shteti
ligjor nuk mund të mos ndryshojë masa e arrestit
pse u takua Sali Berisha me Elmar Brokun, i cili
nga dritarja e shtëpisë së tij dha mesazhin për këtë
qeverisje të korruptuar dhe për të gjithë shqiptarët.
Ai tha: “Shqipëria synon të anëtarësohet prej
dekadash në Europë, ndërsa lideri i opozitës, njeriu
që ka bërë më shumë reforma për ta afruar vendin
me BE-në, Kryeministri që anëtarësoi Shqipërinë
në NATO, mbahet në arrest politik dhe i mohohet
shkuarja në parlament, ndonëse ndaj tij nuk ka
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vendim fajësie nga gjykata.”
Më tej, Elmar Brok, i cili ka kryesuar për vite e
vite me radhë Komisionin e Jashtëm të Parlamentit
Europian, e cilësoi të ngjashme me Rusinë situatën
në Shqipëri nën udhëheqjen e Edi Ramës.
Ju na bëni një ftesë sot, por si mund të ulemi
ne në një tavolinë me ju, për të luftuar korrupsionin
me kampionët e korrupsionit.
A e keni konsultuar ju këtë rezolutë me Pëllumb
Gjokën, me Bajrajt, me Ndokajt, me Rrahjajt, me
Bamët, me Dakot, me Avdylajt e me radhë? A e
keni konsultuar me Ilir Beqajn, Ilir Rrapajn, Klodian
Rjepajn dhe Vilma Nushin? Të ulemi ne në një
tavolinë me ju për të luftuar korrupsionin, kur ju
jeni kampionët e korrupsionit, është njëlloj sikur të
ulemi me personazhet e “Metamorfozës”. Nuk keni
bërë asgjë për qytetarët shqiptarë, sepse është
pikërisht ky korrupsion, me kampionët, e tij që po
na vdes dalëngadalë, që po na shuan dalëngadalë,
që po largon dhe po shpopullon Shqipërinë.
Personalisht, unë jam kundër kësaj rezolute.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vasili, 5 minuta
në dispozicion.
Të përgatiten ministrja Pirdeni dhe më pas zoti
Dashnor Sula.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Në disa momente në sallë përfaqësuesit e
mazhorancës e pyetën disa herë opozitën: “Në
ç’krah jeni ju?”. Pyetje e bukur! Kjo është hera e
parë që ndaj me mazhorancën të njëjtën qasje,
ndaj dua t’i pyes edhe unë: “Në ç’krah jeni ju?”.
Jeni në krah të Ballkanit të Hapur, që na keni çarë
dërrasat për dhjetë seanca për ta futur dhe për ta
nënshkruar, apo të Procesit të Berlinit, ku është
opozita? Ku jeni ju? A jeni për mosndërhyrje në
SPAK, apo jeni me urdhrat që i jepen SPAK-ut nga
Asambleja e Partisë Socialiste, nga Edi Rama, i
cili bërtet dhe thërret: “Po na soset durimi, jeni
skualifikuar, gojë kemi edhe ne, ndryshoni
shënjestrën, hetoni këtë dhe këtë çështje”? Ku
jeni? A jeni për të mos ndërhyrë, apo për të
ndërhyrë? Zgjidheni!
Së treti, a jeni ju, autorët, shkaku themelor i
korrupsionit, apo është opozita, që nuk disponon
asnjë pushtet? Pyetja është shumë e thjeshtë.
Ju keni marrë një shtet, i cili brenda 11 vjetëve,
në të gjithë treguesit e korrupsionit është zhytur,
është pikiatë. Përballë është një shtet tjetër, shumë
më i ri, Kosova, e cila përmirësohet me 20 shkallë
në vit. Ndërkohë që këtu nuk ekziston zbatimi i
ligjit dhe është themeli mbi të cilin korrupsioni mban
gjallë edhe trafiqet, këtë nuk e kemi thënë ne, por
ndërkombëtarët, Kosova ngjitet me 27 vende në
indekset e zbatimit të ligjit në vend. Një shtet shumë
i ri, me një diferencë shumë të madhe. Këtu qeveris
mjerisht Edi Rama, atje, fatmirësisht, qeveris Albin
Kurti!
Çfarë rezolute propozoni ju këtu? Po propozoni
një rezolutë dhe po përfshini opozitën. Po për çfarë
do të përfshihet opozita? Po ç’është ky korrupsion
që bëka rezoluta, sepse korrupsioni prodhoi edhe
rezolutën?! Pra, grabiti, vodhi dhe sot iu tek të bëjë
edhe rezolutë. Çdo shqiptar që u pyet, meqë na
pyetët: “A i dini shqiptarët të zgjuar, apo jo?”, të
gjithë e dinë, po e them në zhargon, se hajduti
ndëshkohet. Nuk bëhen rezoluta për hajdutin,
hajdutit i priten duart, ndëshkohet.
Ju jeni të lumtur, se përderisa nuk preket Edi
Rama, është shumë mirë çdo gjë; edhe reforma
në drejtësi është shumë mirë dhe çdo gjë tjetër
është shumë mirë.
Reformën në drejtësi ne e bëmë me ekspertë
të nivelit të lartë, e bëmë me “Venecien”, ndërsa
sot dhjetëra ligje i merr politika dhe i bën si të dojë,
por nuk kanë kurajën ta thonë këtë gjë këtu. Vite
më parë bënin muhabete të tjera.
 Që më 2016-ën, kur u mor rekomandimi i parë
për anëtarësimin e Shqipërisë, u mor me njëfarë
reforme në drejtësi, për të cilën ju krijuat historinë
e pazarit të votave. E gjithë Shqipëria e di se si
vinin mesazhet, edhe diplomatët e huaj, për të
marrë votat, jo për të gjetur konsensus. E dinë të
gjithë që atë konsensus, me 140 vota, e ndërtoi
ish-Kryetari i Kuvendit, Ilir Meta, në atë kohë, së
bashku me ndërkombëtarët, nuk ishte merita juaj.
Falë atij konsensusi, me 140 vota, u mor
rekomandimi, i cili sot është bllokuar. Më shpejt
po ecën përpara Bosnja, me 415 mijë probleme,
sesa po ecën Shqipëria.
Tani, logjika e thjeshtë që na vini në tavolinë
është: kemi grabitur miliarda, nuk kemi pyetur për
atë Europën, që do të shkojmë më 2030-ën, dhe
dëngla propagandistike nga më të trashat, se atë
Europë e keni snobuar kur bëtë portin e Durrësit;
nuk pyetët për Marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit,
e votuat të gjithë ju, europeistët e mëdhenj të kësaj
salle; nuk pyetët për Europën kur erdhën paratë e
korrupsionit, kur u rrëmbyen miliarda aty, ku u falën
qindra miliona taksa, dreq e shejtan, dhe u la e
gjithë Shqipëria në ditë të hallit pa një port; nuk
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
pyetët për të gjitha këto gjëra.
Sot ju, po të njëjtët hajdutë, shpërdorues,
grabitqarë, në sasi të papara, e keni kthyer
korrupsionin në sistem, në një sistem të tillë, ku
“5D”-të e Bashkisë së Tiranës i ka zili edhe mafia.
Një fëlliqësirë e tillë nuk është parë në të gjithë
historinë, jo të Shqipërisë, por as të Ballkanit e më
gjerë. Një sindikatë e madhe, një kartelë drejtorësh,
që rrëmben dhjetëra milionë euro, ndërkohë ju i
propozoni opozitës: hajdeni ta bëjmë bashkë.
Çfarë të bëjmë bashkë? Hajduti dhe i vjedhuri të
rrinë bashkë?! Jeni shumë të lumtur që hajduti po
i ofron një dorë të vjedhurit?!
Pra, është shumë e qartë që, përveç të tjerave,
kjo rezolutë, ashtu si çdo gjë që korrupsioni
prodhon, se ky është produkt i korrupsionit, është
e pështirë, është amorale, është e neveritshme dhe
tregon se ju nuk keni ndër mend të bëni asnjë hap
pas, por kërkoni të krijoni alibi poliptike, që
korrupsioni të vazhdojë dhe të vini në jetë të tjera
plane ogurzeza, për rrëmbime të tjera të tokës,
siç keni shitur detin, siç keni shitur kufijtë e Kosovës
dhe plot të tjera.
Ne vazhdojmë të jemi në krah të Procesit të
Berlinit, jua thashë në fillim të fjalës sime, ju rrini
te Ballkani i Hapur, të cilin jua shkriu Edi Rama
brenda 5 minutash dhe ju nxori të gjithëve blof, ju
turpëroi, jua shpërdoroi votën dhe jua hodhi në
koshin e plehrave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Pirdeni, 6
minuta kohë.
Të përgatiten zonja Etilda Gjonaj dhe më pas
zoti Dashnor Sula.
Adea Pirdeni –  E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Sot përpara Kuvendit paraqitet një mundësi me
rëndësi kritike, për të thelluar konsolidimin e
shtetbërjes demokratike, për t’i dhënë dimensionin
e duhur, të merituar dhe tashmë tërësisht të
prekshëm “Shqipërisë 2030 në Bashkimin
Europian”.
Prej momentit historik të çeljes së negociatave
më 2022-in, produkt i transformimit rrënjësor të
Shqipërisë brenda kësaj dekade, vendi është
tashmë në një trajektore të pandalshme drejt
ngritjes, në një tjetër nivel, së standardeve të
mirëqeverisjes, luftës pa kompromis kundër
korrupsionit dhe sundimit të ligjit.
Përgjatë vitit të shkuar administrata publike
shqiptare, përmes procesit screening, iu nënshtrua
testit më sfidues, për të dëshmuar dhe matur
progresin e Shqipërisë në të gjitha fushat, ku në
secilën prej tyre iu dedikua një rol qendror
mekanizmave në veprim në luftën kundër
korrupsionit, si dhe vizionit për fuqizimin e
mëtejshëm të standardeve të qeverisjes së mirë.
Në fakt, të gjithë kishim thelbësisht nevojë për
këtë test, për të na bërë të kuptojmë që sot jemi të
mirëpajisur me pjekurinë institucionale që kërkon
përballimi i sfidave të shumëfishta, me të cilat
shoqërohet procesi drejt anëtarësimit.
Gjetjet e raportit të shqyrtimit analitik janë për
ne busulla e pagabueshme për të vlerësuar
progresin dhe për orientuar intensifikimin e
transformimit drejt “Shqipërisë 2030”, pjesë e
familjes së madhe europiane.
Duke u nisur nga reforma e paprecedentë në
sistemin e drejtësisë, që vazhdon të rishkruajë
faqen e re të Shqipërisë europiane të shekullit XXI,
e deri te progresi i kësaj dekade, në vendosjen e
bazave të shëndosha të modernizimit të
makinerisë shtetërore, lufta kundër korrupsionit ka
qenë dhe vijon të mbetet sa një prioritet i
mëvetësishëm i qeverisë shqiptare, aq edhe një
parakusht për rrugëtimin europian të Shqipërisë.
Avancimet e evidentuara në raportin e
Komisionit Europian në fushën e qeverisjes na
bëjnë të krenohemi me performancën më të lartë
në rajon në fushën e zhvillimit dhe koordinimit të
politikave, ndërsa reforma e ofrimit të shërbimeve
online e ka pozicionuar sot Shqipërinë po ashtu si
një lider rajonal në shërbimet publike digjitale, por,
njëherësh, vërtetuar si një mekanizëm efikas në
çmontimin e praktikave korruptive.
Qeveria sot drejton një proces të pandalshëm
të forcimit të pozicionit të saj qendror në luftën
kundër korrupsionit brenda vetë ekzekutivit, si
shprehje e vetëdijësimit për nevojën e pandalur
për vigjilencë të brendshme, një sfidë e
përhershme përmirësimi me vetveten. Ndaj,
vijojmë të jemi fuqimisht të angazhuar, me bindjen
se vetëm ndërhyrjet sistemike, me masa po aq
sistemike në modernizimin e çdo hallke
qeverisëse, do të tkurrin gradualisht çdo shteg të
mbetur të mundshëm korrupsioni.
Në mënyrë të posaçme do të vijojmë të punojmë
me dedikim në sektorët vulnerabël dhe në
riinxhinierimin e proceseve të brendshme
administrative, për të eliminuar kështu nga çdo
kanal nga mund të depërtojë korrupsioni.
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kjo valë e ardhshme reformuese, e diktuar nga
premtimet që ne tashmë i kemi bërë Brukselit,
duhet të rrokë çdo qelizë institucionale të tri
pushteteve, për ta afruar drejt qendrës së
rëndesës, që i bashkon të gjithë pa dallim, pranimin
e Shqipërisë në familjen e madhe të Europës së
bashkuar. Prandaj, draftrezoluta “Për thellimin e
reformave, për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për “Shqipërinë 2030””, që
prezantohet sot, është shprehje unike e këtij
momenti vetëdijësimi se progresi i pamohueshëm
duhet të konsolidohet në mënyrë të
parevokueshme.
Duhet të sigurohemi që mekanizmat e
mirëqeverisjes, transparencës dhe ingranazhet e
parandalimit, gjurmimit dhe ndëshkimit të
korrupsionit do t’i adresojnë me efikasitet të gjitha
pikat nevralgjike, që kushtëzojnë vijimësinë e
procesit të negociatave.
Vizioni për luftimin kapilar të korrupsionit është
pjesë dhe vazhdon të kërkojë sot zgjerim dhe
përsosje të qasjes sonë të vazhdueshme, në
respektim të plotë të kornizës Kushtetuese së të
tria pushteteve.
Të nderuar deputetë, kolegë, qytetarë,
Të gjithë jemi dëshmitarë se në më shumë se
tri dekadave shumë pasiguri e kanë shoqëruar
procesin integrues të Shqipërisë, por progresi i
arritur këto vitet e fundit, në vendosjen e themeleve
të qeverisjes së mirë, reformimit tërësor të sistemit
të drejtësisë dhe çrrënjosjes së imazhit të
pandëshkueshmit, falë punës së lavdërueshme të
veprimtarisë së Strukturës së Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar, ka qenë
vendimtar për ta sjellë më afër realizimin e ëndrrës
europiane për të gjithë shqiptarët, po aq sa e ka
bërë sot të painjorueshme urgjencën e garantimit
të pakthyeshmërisë sa të frymës së reformave të
deritanishme, ashtu edhe të rezultateve të tyre.
Integrimi i Shqipërisë në familjen e madhe të
Europës së bashkuar brenda kësaj dekade nuk
është dhe kurrsesi nuk mund të jetë vetëm produkt
i një qasjeje thjesht qeveritare, por duhet të jetë
mbarëkombëtare dhe shoqërore. Ndaj, dimensioni
thelbësisht demokratik e gjithëpërfshirës, që
qëndron në zemër të rolit të Kuvendit, e kthen atë,
natyrshëm, në kryeqendrën e thellimit të dialogut
me të gjithë aktorët shtetërorë dhe joshtetërorë.
Të nderuar deputetë, qytetarë,
Momenti historik është krijuar tashmë, është e
detyrë po aq historike e të gjithëve për të mos e
humbur atë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Etilda Gjonaj,
6 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatiten zoti Dashnor Sula dhe më pas
zoti Agron Duka.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Reforma në drejtësi, të cilën Partia Socialiste e
ndërmori që me ardhjen në pushtet, 11 vjet më
parë, ishte reforma më me shumë sfida, që shënjoi
jo vetëm një epokë të re për shtetin e së drejtës
në Shqipëri, por edhe pikën e kthesës për procesin
e integrimit europian në Shqipëri.
Reforma në drejtësi, me vetingun për pastrimin
e sistemit të drejtësisë nga gjyqtarët dhe prokurorët
e korruptuar, ishte përgjigjja për shqetësimin,
përpara se reforma të ideohej dhe të miratohej, e
93% të qytetarëve, të cilët shpreheshin se sistemi
i drejtësisë ishte i korruptuar.
Reforma në drejtësi, me ngritjen e sistemit të
ri, të pavarur dhe të pandikuar politikisht, ishte
përgjigjja për qytetarët, se miti i
pandëshkueshmërisë ra dhe gradualisht po fillon
të çmontohet, për të treguar se nuk ka të
paprekshëm, pavarësisht pushtetit që ka.
Reforma në drejtësi, me ngritjen e SPAK-ut dhe
strukturat e posaçme, ishte përgjigjja për qytetarët,
se të gjithë ata politikanë dhe zyrtarë të lartë, që
kanë ngjyer gishtin në mjaltin e korrupsionit, nuk
shpëtojnë më.
Reforma në drejtësi, me garantimin e
pavarësisë së plotë të sistemit të ri të drejtësisë,
ishte përgjigjja për qytetarët se nuk ka më të fortë,
nuk ka më kapje të sistemit, nuk ka më “e njoh
unë” për të marrë favore nga pushteti dhe për t’i
bërë bisht përgjegjësisë përpara ligjit.
Reforma në drejtësi, me garantimin e sistemit
të decentralizuar të prokurorisë, ishte përgjigjja për
ata prokurorë të ndershëm, që nuk mund të
kërcënoheshin as nga drejtuesi i prokurorisë, as
nga ministrat e Drejtësisë se do të degdiseshin në
prokurorinë më të largët për shkak të mosbindjes
së urdhrit politik.
Reforma në drejtësi dhe vendosmëria e
patundur e kësaj mazhorance, pavarësisht të gjitha
sfidave dhe sakrificave që hasen përpara, që, për
hir të së vërtetës, kanë qenë shumta, për ta
mbështetur me çdo kusht, ishte shembulli më i mirë
që mund t’i jepej Bashkimit Europian dhe çdo vendi
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
anëtar për të kuptuar se jemi të vendosur për ta
lënë pas të shkuarën e Shqipërisë dhe të ndërtojmë
të ardhmen në rrugëtimin e padiskutueshëm të
Shqipërisë në Bashkimin Europian.
Sot, kur rezultatet flasin vetë, pa dashur të
bëhemi në çdo moment avokatë të reformës në
drejtësi, për ta mbrojtur nga çdo forcë dhe person
që e pengonte, siç ka ndodhur më herët brenda
politikës, brenda sistemit të drejtësisë dhe jashtë
saj; pa na u dashur të japim argumentet se
drejtësia ligjore kërkon kohën e saj për të sjellë
rezultate, jemi në fazën ku ne, ligjvënësit, duhet të
garantojnë dhe të blindojnë pakthyeshmërinë e
kësaj reforme, si shtylla kryesore e një shteti të së
drejtës.
Sot jemi në fazën ku duhet t’i konsolidojmë të
gjitha shtyllat e reformës në drejtësi; jemi në fazën
ku duhet të ndërmarrim masa që të rrisim
eficiencën e sistemit të drejtësisë; jemi në fazën
ku institucionet e ngritura, që e kanë kaluar tashmë
fazën e limbos dhe janë në fazën e maturimit, duhet
të jenë transparente, llogaridhënëse përpara
qytetarëve dhe të veprojnë me përgjegjshmëri në
zbatim të Kushtetutës dhe ligjit.
Çdo lajm fals, dashakeqës, i përhapur nga
kushdo që ka qenë në panik, se qëllimi ynë ishte
kufizimi i SPAK-ut, se po heton njerëzit tanë, është
totalisht një shpifje e ulët, dhe ata që e kanë
shpërndarë nuk kanë kuptuar ende asgjë nga kjo
rezolutë dhe nga kjo reformë, që do të duhet të
ndërmerret në këtë Parlament, as për ne as për
ju, por për qytetarët.
Qëllimi ynë është që paralelisht me luftën që
bën SPAK-u, atë që bëmë me SPAK-un dhe me
reformën në drejtësi, të bëjmë edhe për luftën ndaj
korrupsionit me të gjitha institucionet përgjegjëse,
në bashkëveprim me njëri-tjetrin, si ato me karakter
inspektues dhe kontrollues, duke përfshirë këtu
edhe institucionet e pavarura, organet e drejtësisë,
prokuroritë e rretheve, gjykatave, por edhe në ato
raste kur ka çështje gjyqësore, që presin mbi 7
vjet në gjykatat e Apelit për të marrë një pension.
Po ashtu sot është momenti i duhur për të miratuar
këtë rezolutë të PS-së, për të vijuar ndërtimin e
Shqipërisë europiane 2030, jo vetëm dhe thjesht
si një mision për integrimin e Shqipërisë në BE,
por dhe si përgjigje ndaj qytetarëve, të cilët na
besuan për herë të tretë qeverisjen e vendit, si
asnjëherë më parë.
Është arritur shumë me politikat dhe strategjitë
e ndjekura për modernizimin e shtetit, për
mirëqeverisjen edhe në luftën kundër korrupsionit,
veçanërisht me uljen e korrupsionit të vogël në
sportele me digjitalizimin e shërbimeve, me
zvogëlimin e hapësirave ligjore të korrupsionit, me
modernizimin e menaxhimit të fondeve publike, por
jemi të vetëdijshëm se nuk mjafton; jemi të
vetëdijshëm se lufta kundër korrupsionit duhet të
shtrihet në mënyrë kapilare në të gjithë sektorët
publikë, qofshin ato institucione të pushtetit qendror
apo ato të pavarura në të gjitha institucionet që
menaxhojnë fondet publike, në të gjitha
institucionet me karakter financiar dhe kontrollues,
që kanë përgjegjësi kryesore luftën kundër
korrupsionit, jo të bëhen burim korrupsioni në
financat e partive politike, në sektorët më
nevralgjikë, me perceptimin më të lartë për
korrupsionin, siç janë: tatimet, doganat apo spote
të tjera të rrezikuara si pronat nga korrupsioni, që
janë evidentuar edhe nga Bashkimi Europian.
Udhërrëfyesi ynë kryesor në zbatimin e kësaj
rezolute janë rekomandimet e Bashkimit Europian,
ndaj ky është momenti që nënvetëdija jonë, si
politikanë, si maxhorancë, të përkthehet në
aksione politike nëpërmjet gjithëpërfshirjes së të
gjitha forcave dhe aktorëve politikë, duke përfshirë
edhe opozitën. Ndaj, ne propozojmë që këtë
reformë të re, për Shqipërinë europiane, ta
zhvillojmë këtu në Parlament, duke përfshirë edhe
grupet e interesit, edhe aktorë të shoqërisë civile,
edhe akademikë, por edhe njerëz të thjeshtë nga
diaspora, që duan të kontribuojnë në këtë reformë.
Është në nderin tuaj, si opozitë, që ta miratojmë
bashkë këtë rezolutë dhe të ulemi në një tryezë
për të punuar bashkërisht, dhe jo për ta parë të
lidhur me interesin tuaj personal, sepse nuk është
as momenti juaj, as momenti ynë individual, por
është momenti i Shqipërisë europiane 2030.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka Dashnor Sula, 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zoti Agron Duka dhe zoti Isuf
Çelaj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke ndjekur me vëmendje të gjithë kolegët e
mazhorancës, njëri pas tjetrit, realisht më duket
sikur jam në ëndërr, a thua jemi në vitin 2013, kur
sapo ka rënë qeverisja e Partisë Demokratike, dhe
ju po nisni një epokë të re në luftën ndaj
korrupsionit të qeverisë së mëparshme, në një
kohë që jemi në vitin e 11-të të qeverisjes suaj, që
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
keni kriminalizuar çdo institucion, çdo hallkë të
administratës shtetërore, pra pas 11 vjetësh
kujtoheni të luftoni korrupsionin. Kjo është tallje,
kjo është demagogji, ky është mashtrim i pastër
që bëni ju, zotërinj.
Këtë rezolutë do ta votoja me shumë kënaqësi
nëse propozimi juaj do të kishte një qasje të
sinqertë. Unë ju sfidoj të gjithëve, duke filluar me
kryetarin e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
dhe me secilin prej jush, ju nuk e dini se çfarë është
ky komision i posaçëm, ju nuk e dini se çfarë
projekti ka dhe se si do të funksionojë ky komision.
Zotërinj, ky komision i posaçëm, a është organ
hetimor? Absolutisht, jo. Ne i kemi organet tona
hetimore, siç është krimi ekonomik në Policinë e
Shtetit, i cili mund të hetojë dhe të luftojë
korrupsionin, por janë edhe institucionet e tjera,
duke filluar me ministritë dhe çdo institucion tjetër
që hetojnë dhe luftojnë korrupsionin.
Pse nuk thoni se ka rënë mbi 40% numri i
denoncimeve nga institucionet shtetërore nga
administrata juaj, nga ministritë dhe nga
institucionet qendrore? Pse nuk e thoni këtë gjë?
Kjo tregon që ju jeni bërë të gjithë bashkë.
Kam këtu manualin për hartimin e legjislacionit.
Kjo do të thotë që sot nuk është se mungon
legjislacioni, absolutisht, ka legjislacion, janë rreth
366 faqe të këtij manuali, që tregojnë se si
përpilohen aktet ligjore për të gjitha institucionet,
edhe për në ministri dhe çdo gjë është nën
mbikëqyrjen e Bashkimit Europian dhe
EURALIUS-it. Shikoni çfarë thotë shtojca 1: “Listë
kontrolli për vlerësimin e hapësirave për
korrupsion”, që do të thotë se vazhdon stili
gjuhësor, harmonizimi, rreziqet substanciale,
procedurat, organi zbatues, mbikëqyrja,
sanksionet, kontrolli gjyqësor. Pra, kjo do të thotë
se ne kemi ligje të mira, por kemi në krye të këtyre
institucioneve njerëz që janë të korruptuar, që
bëhen bashkë për korrupsionin, kjo është e vërteta,
por ju nuk doni ta pranoni, zotërinj.
Ju thatë që Parlamenti do të ketë një rol parësor
në luftën ndaj korrupsionit. Po si do ta ketë
Parlamenti këtë rol? Ju i hoqët Parlamentit të
vetmin mjet hetimor për të kontrolluar ekzekutivin
në tërësi dhe qeverinë në veçanti. Ju shkatërruat
themelet, ndryshuat ligjin “Për komisionet
hetimore”, në një kohë që iu desh një praktikë 20-
vjeçare për konsolidim, pas vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese të viteve 2004, 2007 dhe 2014, dhe
tani thoni që Parlamenti do të marrë rol aktiv në
luftën kundër korrupsionit. Jo, nuk është e vërtetë,
kjo është gënjeshtër, ky është mashtrim, sepse ne
nuk jemi republikë parlamentare, ne jemi republikë
kryeministrore, ju merrni urdhër nga Kryeministri,
merrni urdhër nga qeveria që t’i ndryshoni ligjet,
ashtu siç shkatërruat ligjin “Për komisionet
hetimore”, për të cilin ju sot diktoni Gjykatën
Kushtetuese, e cila ka pezulluar kërkesën e
opozitës. Pra, i takon Gjykatës Kushtetuese ta
rikthejë përsëri këtë ligj dhe aty tregohet vullneti
juaj në luftën kundër korrupsionit, pra kthimi i rolit
parësor të Parlamentit në luftën kundër korrupsionit
duke pasur ligjin për komisionet hetimore, që një
grup në mazhorancë apo në opozitë, kushdo qoftë,
të kontrollojë qeverinë, të kontrollojë institucionet,
të kontrollojë gjithçka. Pra, i vetmi mjet që ka pakica
parlamentare janë komisionet hetimore
parlamentare, nuk ka asgjë tjetër, ndaj këto që thoni
ju sot janë demagogji.
Zotërinj të mazhorancës, lexojini lajmet, ka dalë
raporti i fundit, ku Shqipëria dhe Kosova sot
kryesojnë numrin më të lartë të azilkërkuesve. A e
dini sa është shifra për 3-mujorin e parë? Shifrat
janë të tmerrshme. A e dini sa është numri i
popullsisë së Serbisë te këto kërkesa? Kërkesat e
Serbisë janë 272, ndërsa ne kemi 750 kërkesa.
Vitin e kaluar në Britani u regjistruan 9500 kërkesa
për azil, pra ishin gati 10 mijë kërkesa, dhe më
pas vijnë vendet, si: Italia, Gjermania dhe Franca.
Kjo është e vërteta, të cilën ju nuk doni ta pranoni,
të nderuar kolegë të mazhorancës.
Sigurisht, ju keni arritur suksese njëri pas tjetrit...
(Bie gongu)
Më falni, zonja Kryetare, edhe 30 sekonda.
Ju edhe fjalën e urtë popullore: “Peshku qelbet
nga koka”, arritët ta kthenit në: “Peshku qelbet nga
bishti” jo nga koka, sikur truri është në bisht, jo në
kokë. Nuk ka shans që peshku të qelbet nga bishti,
nuk ka shans që pa përfshirjen e kryetarit të
bashkisë, pa përfshirjen e drejtuesit të një
institucioni, pa një ministër të bëhet korrupsion në
një bashki, në një institucion qendror, në një
ministri, duke pasur parasysh edhe Kryeministrin.
Pra, pa pasur bashkëpunim të tillë me drejtuesit e
institucioneve korrupsioni nuk mund të ndodhë. Kjo
është e vërteta.
Në fund do ta mbyll me një shprehje, që është
ende aktuale, të një filozofi gjerman Immanuel
Kant, i cili thotë: “Ka një gjykatë së cilës njeriut
nuk i shpëton dot, ajo është ndërgjegjja”. Ju mund
t’i shpëtoni çdolloj gjykate, por gjykatës së
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
ndërgjegjes nuk keni për t’i shpëtuar. Këtë shprehje
filozofi Immanuel Kant e ka thënë që në vitin 1700.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agron Duka, 5
minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Agron Duka – Të nderuar kolegë,
Së pari, dua të qartësoj një qëndrim të Partisë
Agrare Ambientaliste, që lidhet me filozofinë e saj
politike. Edhe pse në opozitë, ne jemi gati të
bashkëpunojmë me mazhorancën për interesat e
popullit dhe nuk do të kemi asnjë kompleks politik.
Opozitës po i kërkohet të bashkëpunojë për një
strukturë parlamentare për ta qeverisur më mirë
Shqipërinë. Por, si shpjegohet që kjo mazhorancë
në 11 vjet nuk pranoi qoftë edhe një propozim të
vetëm të opozitës, për ta qeverisur këtë vend dhe
këtë popull më mirë?
Unë personalisht kam prezantuar këtu
projektligjin “Për disa ndryshime në ligjin “Për
mbështetjen e fermerëve””, për t’i mbështetur
fermerët që prodhimet e tyre të mos i çojnë dëm
në përrenj e kanale kur nuk arrijnë t’i shesin, por
asgjë nuk u bë. Që në fillim të mandatit, në
bashkëpunim me shoqatat e fermerëve,
depozituam disa shtesa dhe ndryshime për ligjin
e bujqësisë, që ishte i pandryshuar që në vitin
2007, disa pika ishin subvencione direkte, skema
sigurimesh, ndryshim i skemës së TVSH-së, për
të cilat u tha se do të merren parasysh në të
ardhmen, por deri tani asgjë nuk është bërë.
Megjithatë, na tregoni se çfarë doni të bëni dhe
nëse ato që doni të bëni janë në dobi të popullit
dhe të vendit, ne sërish do t’ju mbështesim.
Ju na ftoni të bëjmë një strukturë parlamentare
për të luftuar korrupsionin së bashku. Por çfarë
mund të bëjmë ne? Ne mund të denoncojmë,
opozita është duke e bërë këtë punë shumë mirë.
Ne mund të votojmë ligje, që i shërbejnë luftës
kundër korrupsionit. Na i sillni këto ligje dhe ne i
votojmë.
Kryeprokurori i SPAK-ut pak ditë më parë tha
në Kuvend se korrupsioni bëhet me fondet publike
që marrin kompanitë offshore . Na sillni një
projektligj që u ndalon dhënien e tenderëve,
koncesioneve dhe PPP-ve këtyre kompanive dhe
ne e votojmë.
Prokurori tha se paratë pastrohen në sektorin
e ndërtimit. Na sillni një propozim, ku të verifikohen
burimet financiare për kullat, gradaçelat, dhe ne e
votojmë.
Prokuroria tha se nuk ka asnjë denoncim nga
strukturat qeveritare. Keni një ministri
antikorrupsion, keni departamente kontrolli dhe
monitorimi të kontratave dhe koncensioneve në
çdo ministri. Kontrolloni e denonconi ata që
abuzojnë me buxhetet dhe ne ju mbështesim.
Ju po u dhuroni tokat në bregdet njëri-tjetrit dhe
bandave të krimit për investime strategjike. Ejani
ta shfuqizojmë ligjin e investimeve strategjike dhe
ne e votojmë.
Ju paralajmëroni të mbështesni, përmes kësaj
strukture parlamentare, prokurorinë. Por për çfarë
dhe si do ta bëni?
Kryeprokurori i SPAK-ut kërkoi shtimin e numrit
të prokurorëve, sepse ka volum të madh pune.
Ejani t’ia shtojmë. Ai kërkoi siguri për prokurorët e
gjykatësit pasi t’u mbarojë mandati. Ejani t’ua
sigurojmë këtë. Ne e japim votën tonë edhe për
këto, pa qenë nevoja për struktura të posaçme
parlamentare.
Të nderuar kolegë të mazhorancës,
Nëse ky vend do të ishte në rrugën e zhvillimit
dhe të sundimit të ligjit, unë ju them me sinqeritet
se do ta jepja votën time jo këtu, por edhe nesër
në zgjedhje, si qytetar, sepse para se të jem
politikan jam qytetar, jam prind, jam sipërmarrës
dhe dua të shikoj më të mirën për vendin tim dhe
familjen time. Por në kushtet kur ju krenoheni me
numrin e madh të zyrtarëve të lartë të arrestuare
për korrupsion, duke e cilësuar këtë si sukses tuajin
dhe jo përgjegjësi, unë nuk mund të bashkohem.
Së fundi, dy fjalë për drejtësinë e re.
Nga kolegët e mazhorancës dëgjojmë se
drejtësia e re është produkt i mazhoranës, por ose
unë jam i trashë, ose nuk e kuptoj, këtë të parën
nuk ma do mendja se jam.
Në vitin 2016 unë kam qenë anëtar i Parlamentit
kur kemi votuar reformën në drejtësi me 140 vota
pro, pra nuk kanë qenë as 70, as 80, as 94, por
140 vota. Kemi votuar me këmbënguljen e
ndërkombëtarëve, të SHBA-ve dhe BE-së.
Reforma në drejtësi ka dy prindër, babë ka
ndërkombëtarët dhe nënë jemi ne të Parlamentit,
ca me hir dhe ca me pahir. Ndaj, për t’u bërë babë
e nënë nuk ka logjikë fare, ndaj po ju them: si mund
të ngulet këmbë që kjo reformë është bërë nga
mazhoranca, ndërkohë që është votuar nga ajo
qeverisje që ka qenë në aleancë me Ilir Metën,
me LSI-në? Atëherë, edhe ata të LSI-së mund të
thonë: “E kemi bërë ne reformën në drejtësi”. Jo,
e bëri Parlamenti shqiptar me këmbënguljen e
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndërkombëtarëve. Pra, si të thuhet që reforma në
drejtësi ka qenë produkt i mazhorancës, si të
anatemohet SPAK-u vend e pavend bashkë me
reformën në drejtësi, të dyja janë gabim sipas
mendimit tim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Isuf Çelaj 5
minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Asllan Dogjani dhe zoti Oerd
Bylykbashi.
Isuf Çelaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Kjo iniciativë juaja për ngritjen e këtij komisioni
tingëllon cinike dhe tallëse për inteligjencën e çdo
shqiptari, është një demagogji e vërtetë, pasi jeni
ju që në këta 11 vjet keni vjedhur e plaçkitur taksat,
pronat dhe lirinë e shqiptarëve. Ju e keni bërë
Shqipërinë dele të zezë të korrupsionit në Europë.
Jeni ju që keni varfëruar dhe shpopulluar frikshëm
këtë vend, me një agjendë të qëllimshme
shpopullimi, plagë të cilën po e vuajnë, më shumë
se kushdo tjetër, qytetarët e qarkut të Kukësit, të
cilët unë i përfaqësoj në Kuvend. Ndaj minutat e
mbetura do t’ua kushtoj disa problematikave të
qytetarëve të këtij qarku.
Qarku i Kukësit është lënë në harresë totale
dhe problematikat e banorëve të Tropojës, Hasit
dhe Kukësit i kam ngritur disa herë në këtë foltore,
por, fatkeqësisht, nuk kanë marrë zgjidhje. Disa
prej tyre po i rendis si më poshtë.
E para ka të bëjë me sagën e dhimbshme të
qytetarëve të Tropojës, të cilët kanë vite e vite që
e vuajnë kontrollin teknik të automjeteve. Atyre u
duhet të bëjnë 220 kilometra rrugë nga Tropoja në
Kukës, duke kaluar vajtje-ardhje në dy dogana,
katër herë, për të bërë kontrollin teknik të mjeteve
të tyre në qytetin e Kukësit, ku, përveç lodhjes,
ata kanë edhe shpenzime financiare për shkak të
konsumit të karburantit, por edhe shpenzime të
tjera.
Ju premtuat se pas mbarimit të kontratës së
koncensionarit me kompaninë zvicerane do ta
zgjidhnit, pasi këtë shërbim do ta ofronit nëpërmjet
shtetit, por këtë gjë për banorët e Malësisë së
Gjakovës nuk e bëtë. Jo se ka një ndonjë shpenzim
të madh ngritja e një qendre të tillë në Tropojë,
pasi ambiente ka plot ku mund të ngrihet një
qendër për dhënien e këtij shërbimi, por hallet e
problematikat e këtyre qytetarëve për ju nuk
ekzistojnë. Thirrja ime shkon për ministrin e
Transportit, që ta vlerësojë me urgjencë këtë
problem të këtyre banorëve dhe t’i japë zgjidhje
sa më shpejt që të jetë e mundur. Nëse mendoni
se ka kosto të tjera, unë po ju propozoj që kontrollin
e teknik të automjeteve qytetarët e Tropojës ta
bëjnë në komunën e Gjakovës, në Republikën e
Kosovës. Kjo mund të bëhet e mundur në sajë të
një marrëveshjeje mes dy ministrive respektive,
ku të lejohet ky shërbim vetëm për qytetarët e
Bashkisë së Tropojës, duke u njohur nga
institucionet tona ofrimi i këtij shërbimi. Zgjidhja e
kësaj problematike do t’i jepte fund kalvarit të
vuajtjeve prej 15 vjetësh të qytetarëve të këtij rrethi.
Problematika e dytë ka të bëjë me masivet e
gështenjave, ku Tropoja ka 2800 hektarë
gështenja. Kjo pasuri natyrore, që është dhuratë
nga Zoti, është konsideruar si fond i drurëve frutorë
dhe që nga viti 1991, kohë kur u shpërbënë
ndërmarrjet bujqësore, dhe deri më sot kjo
sipërfaqe nuk është e regjistruar në regjistrin e
pronave të shtetit në asnjë nga llojet e kategorive
të pronës. Duke qenë pronë informale, pa status
prone, pa administrim dhe pa mbrojtje shtetërore,
është bërë objekt dëmtimesh e zjarresh të
përvitshme. Ky burim natyror historikisht ka qenë
pronë private derisa është shtetëzuar në periudhën
e sistemit monist. Pra, asnjë fermer nuk ka
certifikatë pronësie për kashnjetet e tyre të
gështenjave.
 Qeveria e ka për detyrë ta ruajë këtë të specie
të gështenjës, e cila është e kërcënuar për zhdukje,
si dhe të bëjë regjistrimin në regjistrin themeltar të
pronave, duke bërë të mundur pajisjen me
certifikatë pronësie të çdo fermeri.
Komuniteti i fermerëve të gështenjës nuk ka
asnjë mundësi tjetër punësimi, i vetmi burim të
ardhurash që siguron mbijetesën e shumë
familjeve malësore është ky burim natyror. Pra,
shqetësim prej vitesh mbetet regjistrimi i pronave,
problematikë që e kam ngritur disa herë në këtë
foltore, por, si të gjitha problemet e ngritura nga
deputetët opozitës, ka rënë në vesh të shurdhët
te ju, si mazhorancë. Këtë problem nuk e kanë
vetëm Tropoja, Hasi dhe Kukësi, por është një
problem në mbarë Veriun, pasi i gënjeni në fushatë
elektorale, duke ua blerë apo vjedhur votat, pastaj
harroni të merreni me hallet e problematikat e tyre.
E përsëris nga kjo foltore, ky problem duhet të
shtrohet për zgjidhje dhe të miratohet sa më parë
ligji për këtë çështje madhore për këta banorë, pasi
ata duan që këto prona, që i kanë të trashëguara,
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
të marrin vlerë dhe të kenë mundësi t’i përdorin
për kolateral në banka, ose dhe për t’i shitur e
këmbyer, sipas rregullave të tregut, sepse ashtu
siç i kanë nuk kanë asnjë mundësi që t’i zhvillojnë
dhe as t’ua rrisin vlerën reale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani,
5 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Oerd Bylykbashi dhe zoti
Vangjel Dule.
Në orën 5:30 minuta bëhemi gati për votimin.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Kam dëgjuar here pas here nga mazhoranca,
siç e tha edhe zoti Duka, duke u krenuar, se ka
votuar reformën në drejtësi. Zotërinj, për reformën
në drejtësi kemi votuar të gjithë, kam votuar edhe
unë, kur kam qenë bashkë me ju, por si e zbatuat
reformën në drejtësi ju? Çfarë prodhoi reforma në
drejtësi? Vendosët disa njerëz tuajt te vetingu,
hoqët kë deshët, latë ata që donit, duke i larguar
gjyqtarë dhe prokurorë për shkak të bindjeve
politike, për shkak të origjinës, apo dhe duke u
hakmarrë ndaj ndonjërit që kishte hetuar ndaj jush.
E pra, ja se si e zbatuat reformën në drejtësi,
krenoheni dhe vini na thoni se ne e kemi votuar
dhe ne e bëmë reformën në drejtësi. Reforma në
drejtësi është bërë bashkë, pozitë dhe opozitë.
Njëmbëdhjetë vjet keni në pushtet, por, në fakt,
gjatë këtyre njëmbëdhjetë vjetëve keni menduar
që jeni zotër të Shqipërisë, në këta njëmbëdhjetë
vjet keni menduar se asnjëherë nuk do të mbani
përgjegjësi për çfarë keni bërë dhe në këta
njëmbëdhjetë vjet nuk e dinit që do të vinte edhe
një ditë si kjo sot, që, pavarësisht tendencës, sepse
keni kapur 95% të sistemit të drejtësisë, ka ngelur
ndonjë prokuror dhe gjyqtar që guxon t’ju hetojë.
Prandaj unë mendoj se kjo është arsyeja që ju
sot kërkoni të bëni një projektrezolutë për sundimin
e ligjit dhe për luftën kundër korrupsionit. Çfarë ka
ndryshuar te ju për njëmbëdhjetë vjet që jeni në
pushtet, kur nuk e keni luftuar korrupsionin dhe
nuk ka pasur sundim të ligjit? Pse duhet të besojnë
qytetarët shqiptarë që pas njëmbëdhjetë vjetëve
ju do ta luftoni korrupsionin dhe pas njëmbëdhjetë
vjetëve do të sundojë ligji? E pamë mirë se si
sundoi ligji në Shqipëri. A i patë ato bandat që flisnin
në telefon? A e patë edhe Baba Mondin, që s’kishte
besim te institucionet e drejtësisë dhe u ishte
drejtuar kriminelëve, banditëve që të ndërhynin në
sistemin e drejtësisë apo tek institucionet për të
marrë tokën dhe pronën e vet? Kur këtë e bën
Baba Mondi, i cili ka një farë pushteti, a e dini sa
vuajnë qytetarët shqiptarë, të cilët nuk gjejnë një
derë për të trokitur? Kjo, sepse ligji është bërë për
të fortin, ligji është bërë për atë që ka para, ligji
është bërë për atë që vjedh dhe nuk është bërë
për fukaranë. Kujtoheni sot, pas njëmbëdhjetë
vjetëve, dhe thoni: “Hajdeni se do të bëjmë një
projektrezolutë që të luftojmë korrupsionin dhe të
sundojë ligji”. Këtë nuk e beson më njeri, o zotëri.
Njëmbëdhjetë vjet në pushtet, jemi vendi më i
korruptuar. Për njëmbëdhjetë vjet rresht vetëm
vidhet, vidhet prona, vidhet me inceneratorët,
vidhet në Bashkinë e Tiranës, gjithkund vidhet.
Keni qeverisur, dhe e dini shumë mirë, me banditë
dhe kriminelë.
Ju jeni aktorë dhe faktorë të korrupsionit dhe
sot ju doni ta luftoni korrupsionin me
projektrezoluta. Nuk luftohet korrupsioni me
projektrezoluta, korrupsioni luftohet duke u
distancuar ju nga krimi, duke mos i përdorur
banditët dhe kriminelët për të fituar zgjedhjet dhe
për të vjedhur votat. Kështu luftohet korrupsioni,
nuk luftohet korrupsioni me një projektrezolutë pas
njëmbëdhjetë vjetëve. Përkundrazi, ju e bëni këtë
projektrezolutë për t’i ndaluar ata që kanë guxuar
t’ju hetojnë, të mos ju hetojnë më.
E keni ndritur, flas për sundimin e ligjit, është e
tmerrshme, është të vësh duart në kokë.
Duke qenë i kufizuar në kohë, dua t’ju kërkoj
që për të luftuar korrupsionin duhet vullnet politik,
për të luftuar korrupsionin duhet të mos
bashkëpunoni me krimin, të mos bashkëpunoni me
bandat, të mos i vidhni zgjedhjet, qytetarët të
votojnë të lirë në ndërgjegjen e tyre, të mos
ndërhyni, të kemi një sistem gjyqësor të pavarur
nga krimi, por edhe nga politika. Mos ndërhyni në
sistemin gjyqësor, ku sot, me të padrejtë, në
kundërshtim me procedurën dhe pa asnjë provë,
Sali Berisha ka gjashtë muaj që është në burg.
Këtë kërkojnë qytetarët shqiptarë. Kush ka bërë
krime, të mbajë përgjegjësi, por jo të ndikoni
politikisht, kushdo që të jetë, në sistemin e
drejtësisë.
Edhe një herë, duke ju falënderuar që më
dëgjuat, dua t’ju them që nuk kam besim, sepse ju
është bërë ves vjedhja dhe vesi del me shpirtin,
siç ka thënë edhe Edi Rama, pra, ju është bërë
ves vjedhja dhe ju nuk mund ta luftoni korrupsionin,
sepse nuk mund të rrini pa vjedhur.
Faleminderit!
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Nikolla -  Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi. Të përgatiten zoti Vangjel Dule dhe
zoti Agron Shehaj.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Oerd Bylykbashi - Të nderuar kolegë,
Diskutimi sot për rezolutën, që vjen nga qeveria,
sigurisht do të kishte një kuptim krejt tjetër sikur
ky të ishte një diskutim në fillim mandati. Edhe sikur
të ishte vrasje ndërgjegjeje pas 2 mandatesh të
hiperkorruptuara dhe hiperkriminalizuara, përsëri
gjithmonë ka një moment kur mund të vendoset
për të bërë diçka ndryshe, por jeni në vitin e fundit
të mandatit të tretë, që është edhe më rëndë i
korruptuar, edhe më rëndë i kriminalizuar.
Unë vetë, si politikan, por më parë si ekspert,
vij nga një periudhë dhe jam formuar në kohën
kur mazhoranca e PS-së bënte marrëveshje të
rëndësishme me opozitën e Partisë Demokratike,
dhe më pas, kur mazhoranca e Partisë
Demokratike bënte marrëveshje të rëndësishme
me Partinë Socialiste. Për çfarë?! Fillonte
gjithmonë me diçka të rëndësishme, me reformën
zgjedhore, dhe janë bërë 4 të tilla. Fatos Nano ka
në aktivin e tij dy reforma zgjedhore konsensuale,
me të parën shkoi në Samitin e Selanikut; Sali
Berisha, Kryeministër, ka dy reforma konsensuale;
Edi Rama nuk ka asnjë.
I ofroni parlamentit, opozitës dhe shqiptarëve
një rezolutë dhe një komision, me të cilin ju do të
reformoni dhe do të bëni çudinë. Ndërkohë, ka një
reformë zgjedhore që lëngon prej shumë kohësh
dhe ka një grup dialogu, i cili deri në këtë moment
është krejtësisht i bllokuar nga mungesa totale e
vullnetit politik të Partisë Socialiste dhe, në mënyrë
specifike, e Kryeministrit. Kur kjo që po i kalon koha
nuk bëhet, ju ofroni këtë historinë tjetër.
Edi Rama e ka demonstruar prej shumë kohësh
paaftësinë e tij për të bërë marrëveshje kur ai është
në situatën që mendon se nuk ka probleme vetë,
ka pushtetin nën kontroll, por kur nuk e ka
pushtetin, ai shtrihet dhe bëhet tapet. Këtë e kemi
parë dhe e njohim, por ju nuk mund t’i bëni ofertë
opozitës që të bëhet palë nëpërmjet kësaj rezolute
dhe një komisioni për të qenë palë në
bashkëqeverisjen tuaj të vitit të fundit. Sigurisht,
është e qartë, është një ofertë për një 17 maj 2017
të dytë, më të sofistikuar, më kompleks, por që
është e njëjta gjë, sepse, në fund fare, qëllimi është
i njëjtë.
Ju folët shumë, u fol shumë këtu për reformën
në drejtësi dhe për antikorrupsionin që po bëni ju.
Ekziston teza e përdorimit të antikorrupsionit si
armë, presidenti aktual kinez e ka përdorur për
një kohë të gjatë për të vënë nën kontroll të gjithë
pushtetin, por ajo që po duket është edhe përdorimi
i reformës si armë politike, konceptit të reformës.
Nuk mundet që ju, në vitin e njëmbëdhjetë të
qeverisjes suaj, të vazhdoni të flisni pa fund për
një fazë të re reforme, që nuk ka mbaruar kurrë.
Ajo që sjell menjëherë si pasojë është mungesa e
stabilitetit në një vend. Mënyra se si e përdorni ju
reformën, në çdo fushë, ka si pasojë imediate që
shteti i së drejtës nuk funksionon, nuk ka siguri
juridike, ligji nuk zbatohet, sepse do të presim që
të ndryshojë ligji.
Pra, ajo që ju po ofroni është përsëri një tollovi
gjigante vetëm e vetëm që të mbuloni historitë e
tmerrshme të korrupsionit. Po ta vini re, të gjitha
çështjet që po ju plasin sot nuk janë veçse boçet e
atyre filizave që hodhët në vitet 2013-2015, të
përziera me korrupsion dhe krim. Ato po plasin sot.
Do të ketë të tjera, që do të vazhdojnë të
shpërthejnë dhe prokuroria do ta ketë të pamundur.
Do të na duhet t’i forcojmë kapacitetet e luftës
kundër korrupsionit, sepse, kështu siç ju e keni
konceptuar, SPAK-u nuk e bën dot i vetëm. Ajo që
është e sigurt është se në këtë vitin e fundit ju
duhet vetëm të liheni të kaurdiseni në llumin e
korrupsionit dhe të krimit që keni prodhuar deri në
këtë moment.
Detyra që ka opozita nuk është që të bëhet palë
me ju, por është t’ju rrëzojë ju me votë dhe më
pas t’ju çojë përpara drejtësisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Vangjel Dule.
Të përgatitet zoti Shehaj.
Vangjel Dule – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Pavarësisht emërtimit shumë solemn të kësaj
rezolute, më lejoni ta nis fjalën time me një përrallë
që më vjen ndër mend. Është Anderseni i famshëm
me kostumin e ri të perandorit, ose e njohur në
gjuhën popullore “Mbreti është lakuriq”. Mbreti i
Andersenit, perandori, që e konsideronte veten të
ndritur, kërkonte me ngulm rrobaqepësit më të mirë
dhe stofra të cilësisë më të lartë që t’i bënin
kostumin më të ndritshëm, që do t’i shkonte
përshtat lartmadhërisë së tij, mirëpo, ra në dorë të
disa mashtruesve dhe i bënë një lojë, e cila do të
mbetet didaktike për të gjithë vanitozët e llojit të
perandorit të Andersenit dhe deri në kohën e
sotme. Këta mashtrues, të cilët donin të përfitonin
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
prej perandorit, i thanë se kostumi do të ishte i
lehtë, nga mëndafshi më i mirë dhe do të mund të
shihej nga të gjithë, përveç atyre që ishin idiotë.
Në momentin që erdhi solemnisht të prezantohej
me kostumin e ri, oborrtarët e tij panë se mbreti
ishte lakuriq, mirëpo, nga frika se do të
akuzoheshin për idiotë, e duartrokisnin dhe i
thoshin: “Sa i mirë kostumi që ke veshur,
Perandor”, derisa doli një fëmijë dhe tha:
“Perandori është lakuriq”.
Po me perandorin tonë, zotërinj, që nuk e di se
kush e bindi të vijë sot me kostumin e
antikorrupsionit, të mirëqeverisjes, të shtetit të së
drejtës, cili mashtrues e ka bindur që të vijë sot
me të? Dhe ajo që është më e rëndësishmja: cili
do të jetë në rolin e fëmijës së vogël që të thotë se
mbreti ynë është lakuriq, është ai që ka privatizuar
shtetin, është më i korruptuari ndër kabinetet, që
kanë kaluar në vendin tonë, është ai, që lëviz në
ekstremin tjetër me mirëqeverisjen?
Çfarë mund të bëjë ky Parlament për
mirëqeverisjen, të nderuar kolegë? E thotë qartë
Kushtetuta dhe Rregullorja se ne kemi detyrë
kushtetuese të ushtrojmë kontroll parlamentar,
ndërsa ju, në rolin e oborrtarëve të perandorit të
Andersenit, e duartrokisni perandorin tuaj, duke i
privuar vetes detyrimin kushtetues dhe të drejtën
kushtetuese, por, në të njëjtën kohë, na privoni
edhe ne të tjerëve dhe doni të na bëni edhe ne
duartrokitës të mbretit tuaj lakuriq.
Çfarë keni bërë me të gjitha kërkesat tona deri
sot? Interpelanca, që i ktheni në recitime poezish.
Të mos kalojmë te komisionet hetimore: sa herë i
keni refuzuar ato? Dhe aq më keq, shkuat deri aty
sa të amendonit edhe ligjin për funksionimin e
komisioneve hetimore, me qëllim që t’ju marrim
leje ju dhe perandorit tuaj se kur do të hetojmë,
kur do të na jepni leje për çështje që duam të
hetojmë dhe të na përcaktoni edhe mënyrat se si
do të hetojmë, brenda parashikimeve të
komisioneve hetimore. A e kuptoni sa hipokrizi?!
Të mos flasim për çështjen tjetër, ku jemi që
prej muajit qershorit të vitit 2014 në vendnumëro,
me integrimin në Bashkimin Europian. Nuk kemi
hedhur asnjë hap, me përjashtim të shpërndarjes
herë pas here të dekoratave dhe të mbledhjeve
falënderuese e dekoruese që kabineti i bën
brendapërbrenda vetes.
T’ju kujtoj edhe rastin tjetër: sa vite penguat
marrjen e statusit të vendit kandidat me këshillin e
qarkut të Fierit, duke mos votuar tri ligjet e
domosdoshme? Prandaj, mjaft më me këtë
hipokrizi dhe mos u bëni ata të thënies popullore,
duke ju akuzuar ju, me këtë rast opozitën: “Bërtet
hajduti më shumë se i zoti”.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për Zotin Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Agron Shehaj - Të nderuar qytetarë,
Kjo rezolutë nuk ka lidhje me luftën kundër
korrupsionit, përkundrazi, rezoluta po bëhet për të
mbrojtur të korruptuarit.
Pse mendoj se kjo rezolutë ka qëllim ta luftojë
drejtësinë?! Sepse në Shqipëri po ndodh e njëjta
gjë që ka ndodhur në disa vende të Europës
Lindore. Në Rumani, në Bullgari, në Kroaci kishin
të njëjtin problem që kemi ne sot, pushteti ishte i
korruptuar dhe pavarësisht nga rotacioni i qeverive,
korrupsioni jo vetëm nuk ulej, por shtohej dhe
konsolidohej, identik si në Shqipëri.
Shqipëria ishte vendi më i korruptuar në Europë
dhe vazhdon të jetë vendi më i korruptuar në
Europë. Ata ishin në të njëjtën situatë ku jemi ne
sot, por tyre iu tha që, nëse doni të integroheni në
Bashkimin Europian, duhet ta forconi drejtësinë
dhe duhet ta luftoni pandëshkueshmërinë dhe,
njësoj si në Shqipëri, edhe në këto vende drejtësia
filloi të nxjerrë përpara përgjegjësisë klasën politike
të korruptuar. Si reaguan politikanët e korruptuar?!
Filluan ta sulmojnë drejtësinë duke përdorur
pushtetin legjislativ.
Edhe sot në Shqipëri SPAK-u është duke
hetuar, si kurrë më parë, ish-ministra, deputetë,
po merr në pyetje vazhdimisht përfaqësues të
mazhorancës. Po ashtu, ministra të kësaj qeverie
dalin çdo ditë përpara SPAK-ut për të mbajtur
përgjegjësi, për të dhënë përgjigje për aferat
korruptive që kanë mbështetur, që kanë firmosur,
që kanë aporovuar, apo për të cilat kanë heshtur.
Si reagon mazhoranca në këto kushte?! Në të
njëjtën mënyrë siç kanë reaguar edhe në vendet
e tjera: mazhoranca po ngre një komision, me
qëllim kufizimin e plotë të drejtësisë.
Qëllimi i vërtetë i kësaj rezolute është të
shpëtojë të korruptuarit. Politika e korruptuar në
Shqipëri po kërkon t’i shpëtojë drejtësisë nëpërmjet
rezolutave dhe komisioneve, si ai që ju doni të
krijoni. Kjo është arsyeja pse mendoj se kjo
rezolutë nuk ka si qëllim mbështetjen e luftës
kundër korrupsionit, por është tentativa e radhës
dhe është vetëm fillimi për t’i treguar “muskujt”
SPAK-ut, për t’i thënë SPAK-ut që ne përfaqësojmë
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sovranin dhe jemi të paprekshëm. E filluat me
amnistinë, ju refuzuat, të paktën kështu deklaruat,
zgjatjen e mandatit e të SPAK-ut, duke u thënë:
“Ta dini, mandati juaj do të mbarojë dhe do të
mbeteni në mes rrugës.”
 Në fakt, ia tregoni çdo ditë SPAK-ut se sa e
mbështesni drejtësinë! Mjafton të shikojmë
deklaratën e fundit të Dumanit, i cili tha që është
ulëritëse mungesa e bashkëpunimit me policinë;
lidhja e policisë me krimin e organizuar dhe me
korrupsionin. Përdori fjalën “ulëritëse”, dhe nuk e
bëri kot, e bëri qëllimisht, sepse pak ditë më parë
ju kishte thënë se policia është totalisht e kapur
nga krimi; janë ata për t’u hetuar, jo më ata të
hetojnë krimin apo të korruptuarit. Doni ju që ta
mbështesni SPAK-un?! Filloni me policinë, sepse
e keni në dorë, nuk duhet asnjë komision i veçantë;
nuk duhet asnjë rezolutë dhe mund ta bëni kur të
doni. Në fakt, komisioni nuk duhet për të luftuar
korrupsionin. Komisioni duhet për të luftuar
drejtësinë, për t’ju shpëtuar ju. Nuk janë fantazira,
janë fakte; nuk janë fantazira, siç tha Kryeministri:
“Çfarë janë këto fantazira që ne po bëjmë
komisionin për të shpëtuar të korruptuarit apo do
të përdorim komisionin kundër SPAK-ut?”. Nuk
janë fantazira, janë thjesht fakte.
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, ne nuk kemi nevojë ta parashikojmë të
ardhmen, por mjafton të shikojmë se çfarë ndodhi
në vendet që bënë të njëjtin rrugëtim që po bëjmë
ne. Nuk po them se është një rrugëtim i lehtë; nuk
po them se vendet që e bënë, nuk patën probleme,
por kanë bërë të njëjtin rrugëtim që kemi bërë ne
dhe është pikërisht e njëjta gjë që po bën klasa
politike, e cila sot ndihet e kërcënuar.
Politikanët e korruptuar po kërkojnë ta
shmangin drejtësinë, duke përdorur pushtetin
politik. Tani, që ta quajmë gjithë këtë propagandë,
ta quajmë hipokrizi, mendoj se është e gabuar. Kjo
nuk është propagandë.
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha.
Agron Shehaj – Kjo është përgatitje e terrenit
për të goditur drejtësinë. Për këto arsye, kush
mendon se Edi Rama është i korruptuar, se kjo
qeveri është e korruptuar dhe beson se drejtësia
duhet mbështetur, nuk mund të mos votojë, apo
akoma më keq ta mbështesë këtë rezolutë, por
duhet të votojë kundër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Më falni, zoti Gogu, se ka
ardhur zoti Mahmutaj dhe ka 3 minuta për të folur,
më pas e keni fjalën ju.
Zoti Mahmutaj, fjala për ju 3 minuta.
Kasëm Mahmutaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni përtej kësaj
salle,
Sot dua të ndalem dhe të ngre shqetësimin tim
për një çështje shumë të rëndësishme jo vetëm
për qytetarët e qarkut të Beratit, që kam nderin t’i
përfaqësoj, por edhe për ekonominë e vendit, e
cila lidhet me ecurinë e kërkimeve që po kryhen
në zonën e Shpiragut.
Procesi i kërkimeve për naftën dhe gazin
natyror në zonën e Shpiragut ka nisur herët, por
gati një vit më parë Kryeministri Edi Rama, në pikun
e verës, nuk e kurseu show-n e radhës, duke
premtuar se ecuria e gërmimeve dhe e zbulimeve
të bëra, do të krijonin një pasuri që do të impaktonte
pensionet, sistemin e arsimit, shëndetësinë,
mirëqenien e fëmijëve dhe të të gjithë qytetarëve
shqiptarë, por vapa iku, shirat pasuan, sërish nuk
doli gjë në dritë.
Pak javë më parë qeveria shqiptare pranoi mes
rreshtave se kërkimi për naftë në Shpirag ka
dështuar dhe se është aktualisht në kërkim të
partnerëve, supozohet të ndryshëm nga Shell-i,
që të jenë në gjendje të nxjerrin nga nëntoka naftën
e supozuar, që Shell-i nuk po e nxjerr dot. Po, a
mendoni ju se ka kompani më të fuqishme se Shell-
i në botë për shfrytëzimin e naftës? Këtu ka një
pikëpyetje të madhe: tërhiqet Shell apo po luhet
diçka tjetër?
Ministria u ngut të sqaronte se koha e finalizimit
të procesit të nxjerrjes së kësaj sasie nafte në treg,
kushtëzohet nga gjeologjia shumë specifike e
nëntokës së Shpiragut dhe nga adoptimi i një
teknologjie të veçantë për shfrytëzimin e rezervës.
Por le ta bëjmë më të qartë për qytetarët se
çfarë ka ndodhur.
Blloqet 3 dhe 4 u dhanë me koncesion, pasi
pala shqiptare nuk disponon asnjë sondë për
shpime pusesh për naftë dhe gaz. Këtyre
kompanive ua lehtësoi punën Instituti i Naftës,
Qendra Kombëtare Shkencore e Hidrokarbureve
me paketat e përgatitura për çdo bllok kërkimi.
Shpimi i pusit të parë nga OXI në Shpirag
rezultoi me gazokondesat dhe që një rajon, zonë
apo vend të shpallet naftëmbajtëse apo
gazmbajtëse, duhet që të konturohet me puse si
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
në gjerësi, në gjatësi dhe në thellësi. Nuk mund të
shpallet një vendburim nafte me një pus apo me
dy puse, pasi ka kritere tekniko-shkencore që e
përcaktojnë një rajon apo një zonë naftëmbajtëse
me hidrokarbure. Ndonëse nuk shikoj që qeveria
mund të japë një sqarim, do të drejtoj disa pyetje
me shpresën se do t’i sqaroj qytetarët, si vijon:
- Pse nuk reagon kompania “Shell”, por vetëm
hesht?
- Pse nuk reagon Agjencia Kombëtare e
Burimeve Natyrore, e cila përfaqëson shtetin
shqiptar, që paguhet me taksat e popullit shqiptar,
por edhe ajo hesht?
- Cili është roli i Drejtorisë së Hidrokarbureve
në Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë, i
Drejtorisë së Hidrokarbureve në Shërbimin
Gjeologjik Shqiptar?
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundojeni, se
mbaroi koha dhe jeni duke diskutuar për pikën
tjetër të rendit të ditës.
 Kasëm Mahmutaj – A gjen kohë Kryeministri
që të informohet nga këshilltarët e tij për Shpiragun
dhe cilët janë këshilltarët e tij për hidrokarburet?
- Pse nuk publikohet marrëveshja e lidhur midis
shtetit shqiptar dhe kompanive koncensionare për
blloqet e kërkimit?
(Bie gongu.)
- Pse nuk ngrihet Instituti i Naftës dhe i Gazit të
Shqipërisë, si këshillues oponent i shtetit shqiptar?
Besoj se të gjitha këto pyetje kanë një përgjigje
që lidhet me mungesën e seriozitetit të kësaj
mazhorance dhe të kësaj qeverie. Ka ardhur koha
që medoemos të ngrihet një uzinë për përpunimin
e naftës bruto në Shqipëri, ashtu sikurse ka ardhur
koha që renta minerare nga 4% të shkojë në 20%
të shitjeve, ashtu siç e kanë edhe shumë vende të
zhvilluara.
Në kushtet që jemi aktualisht në Shpirag, duhet
të flasin inxhinierët...
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Mahmutaj,
sepse e keni kaluar kohën  me 2 minuta!
Kasëm Mahmutaj – Ndaj uroj që Kryeministri
të dëgjojë dhe të kërkojë të këshillohet me një grup
specialistësh shqiptarë, që ta marrë me seriozitet
shfrytëzimin e zonës së Shpiragut dhe të rritë
shfrytëzimin e kësaj zone, që të arrijë të paguajë
pensionistët dhe qytetarët shqiptarë të kenë një
nivel më të lartë jetese dhe një standard që e
meriton populli shqiptar.
Faleminderit
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu, që
është folësi i fundit i kësaj pike.
Keni 6 minuta në dispozicion.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Ka qenë një seancë e gjatë, gati më shumë se
4 orë, por, në fakt, kanë qenë 8 vjet të gjatë, që
nga dita kur në këtë sallë u miratuan ndryshimet e
Kushtetutës; një operacion i pazakontë, kur 8 vjet
më parë nga kjo sallë do të niste rrugëtimin e tij
një sistem i ri drejtësie. E mbani mend?! Ajo seancë
do të kishte në fundin e saj një përqafim, i cili do të
kapte të gjitha përmbledhjet e lajmeve: përqafimin
e dy ambasadorëve të rëndësishëm që
monitoronin këtë reformë, të cilën Partia Socialiste
e propozoi në atë kohë. Nuk ishte përqafim gëzimi,
se më në fund u konkluduan netët dhe negociatat
e gjata pafund. Përqafimi mes Amerikës dhe
Bashkimit Europian ishte përqafimi që do të
shënonte fundin e një tranzicioni, një përqafim
shprese për të gjithë shqiptarët dhe për këtë
shumicë socialiste, që më në fund, pengmarrësve
të demokracisë dhe të shtetit ligjor, të cilët
gjendeshin në këtë sallë, u kishte ardhur dita e
fundit, dhe është e vërtetë që u kthye në makth ai
përqafim, se i kemi ndjekur deklaratat e tyre.
 Ishin në këtë sallë, sepse e votuan reformën,
megjithëse e urrenin me gjithë shpirt. Të gjithë e
votuan, por jo të gjithë e donin. Pengmarrësit e
politikës edhe përmes politikës kishin marrë peng
çdo zë, çdo shpirt të lirë dhe bënë çdo gjë të
pamundur që ta pengonin; nuk e zhbënin dot më.
Tani duhet ta pengonin, tani duhet të kërkonin
ndryshime përmes së cilave të kushtëzonin votën,
në këtë mënyrë donin dhe përmes çdo negociate,
çdo aksesi, çdo dreke, çdo darke, çdo pune, çdo
mbledhjeje, çdo takimi, çdo seance, që u
përmendën disa këtu, se me demek kishin arritur
një konsensusi të madh, shfrytëzuan çdo milimetër
pushtet që kishin në atë kohë, në atë moment për
të fshirë, për të përfshirë, për të shtuar, për të hequr,
për të gërryer, për të arnuar dhe për të çoroditur
tekstin e ri Kushtetutës që kjo shumicë socialiste
kishte propozuar, kishte punuar me shumë kujdes.
Synimi i vetëm i tyre ishte të garantonin veten e
tyre dhe familjen e tyre biologjike, gjithashtu, të
garantonin edhe ushtarët e tyre, që i kishin futur
në sistemin e drejtësisë, të cilët i pamë se si u
munduan që t’i përdornin, t’i mbronin dhe të
pafuqishëm për ta ndaluar, vazhduan që të
dëmtonin, madje edhe sot nuk janë ndalur. Ndaj,
çdo ngecje, çdo ngadalësim, çdo mpakje e
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
reformës është rezultat i reaksionit të atëhershëm.
Kthejuni dhe i keni aty.
Sot jemi këtu, 8 vjet më pas! Ata që s’e donin
atëherë dhe me kokën poshtë e me dorën lart e
votuan, janë përsëri këtu me ato fotografi, sepse
pengmarrësit e shtetit ligjor në Shqipëri, e
demokracisë në Shqipëri janë ende, por janë të
pandryshuar dhe të pandreqshëm në grahmat e
fundit.
Si sot e 32 vjet më parë vazhdojnë të jenë në
këtë sallë; siç kanë bërë prej 32 vjetësh, vazhdojnë
duke u përbetuar për dashurinë e tyre për sistemin
e drejtësisë, për ligjin, për rendin dhe nga pas
penxheres ta mallkojnë dhe ta pengojnë tinëzisht
atë.
Kanë kaluar 8 vjet dhe pozicionet janë po ato.
Ata që deri dje ky popull i lartësonte në pozicione
të mëdha, të larta, ministri, kryeministri, kryetar
shteti, sot e vetmja lartësi, nga e cila mund të
bërtasin, është ajo pas penxhereve të arrestit
shtëpiak, arrest shtëpiak i marrë për shkak të
moshës, jo për shkak të asaj që meriton vepra për
të cilën akuzohet.
8 vjet më pas, edhe ne socialistët jemi këtu.
Shikojini të gjithë kolegët! Jemi përsëri këtu. Ne
që dikur bindëm veten dhe më pas gjithë botën
për nevojën e ringritjes së drejtësisë, jemi sot më
të vendosur se kurrë për zgjedhjen që kemi bërë,
pra jemi bashkë përsëri në të njëjtën sallë! Ne jemi
të bindur për rezultatet, ju si përfaqësues të pas
penxheres, të mllefosur ndaj drejtësisë së re.
Meqenëse ra fjala, ju vazhdoni akoma ta sfidoni
atë drejtësinë me ato bombat e molotovët tuaj, që
ia hidhni nëpër dyer bashkisë dhe doni që bomba
e molotovi të mbërrijnë brenda bashkisë, por
zhurma doni që t’i shkojë sistemit të drejtësisë,
sepse jeni po të njëjtët persona që shantazhoni
përmes dhunës dhe përmes forcës sistemin e
drejtësisë.
Për ta mbyllur, sepse shikoj që mbërrita në fund.
Të dashur kolegë, ju ftoj ju, që edhe vulën tuaj
e çuat te gjykata, por, kur ju vjen vula e gjykatës, i
trembeni si djalli i trembet temjanit dhe as bojën
nuk doni që t’ia shikoni, meqenëse ju jepet një tjetër
shans historik, jo vetëm për integrimin europian,
por për dinjitetin e shoqërisë shqiptare, sepse
drejtësia dhe shtetbërja sjellin dinjitet, - dhe ajo
çfarë ju keni provuar në mesin tuaj dhe ajo që ju
doni të mbillni përmes bojkotit, është një lloj
nëpërkëmbjeje, - të vini dhe të bëheni pjesë e kësaj
gjëje, sepse qytetarët kanë kohë që jua kanë hequr
vizën, si juve me vulë, si juve pa vulë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E thamë një herë që nuk kemi lënë vend për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë në procesin e votimit.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
75 deputetë janë prezentë.
Gazment Bardhi –  Zonjë, ma jep fjalën për
procedurë.
Lindita Nikolla  – Që në fillim kemi thënë që
nuk ka fjalë për procedurë. Ne tani kemi hyrë në
procesin e votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë me votimin e projektrezolutës “Për
thellimin e reformave për mirëqeverisjen, sundimin
e ligjit dhe antikorrupsionin për Shqipërinë 2030
në Bashkimin Europian”.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
një votim me elektronikë
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
76 vota pro, 2 vota kundër dhe asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës.
Diskutime për çështje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Bardhi, se nuk marr urdhra nga
askush, as nga aty...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Shpreh keqardhjen që ditën e sotme ky
Parlament ka miratuar një rezolutë, duke i hapur
rrugën një skenari ogurzi të pengimit të drejtësisë
së pavarur që pretendoni ta mbroni, pikërisht
SPAK-un dhe GJKO-në. Kjo rezolutë nuk është
asgjë tjetër, veçse ngritja e një komisioni të
posaçëm, i cili do të bëjë të mundur që të thërrisni
dhe t’ua vini shkopinjtë nën rrota SPAK-ut,
drejtuesit të SPAK-ut, dhe institucionet e tjera të
drejtësisë së pavarur t’i mbani nën kontroll, nën
fre. Arsyeja është një e vetme: sepse SPAK-u ka
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
depërtuar aq lart, duke pasur parasysh se përpara
SPAK-ut, në hetim, janë figurat më të larta të kësaj
mazhorance, kryetarë bashkie, ish-
zëvendëskryeministri, ministra, deputetë dhe
kryetari aktual i Bashkisë së Tiranës, të cilin ju doni
domosdoshmërish ta mbroni. Mbajini mend mirë
këto fjalë, se absolutisht nuk është cedim nga
mendja, por do të më kujtoni që komisioni, i cili do
të ngrihet nga ana juaj, do ta pengojë drejtuesin e
SPAK-ut, të cilin do ta thërrisni atje përpara.
Pikërisht për të mbrojtur kryetarin e Bashkisë së
Tiranës, keni ngritur këtë komision të posaçëm, i
cili do ta pengojë hetimin, por nuk keni për t’ia dalë,
dhe për këtë jam i bindur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vazhdojmë me diskutimet për
çështjet e evidentuara nga zgjedhësit.
Fjalën e ka zonja Anila Denaj.
Kaluam te pika tjetër.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Anila Denaj - Faleminderit, Kryetare!
Po e nis diskutimin për pikën e dytë të ditës së
sotme, duke i dhënë një përgjigje kolegut deputet
të opozitës, zotit Çela, për çështjen e Tropojës dhe,
mbi të gjitha, për atë pasuri kombëtare, që malet e
Tropojës dhe i gjithë veriu i Shqipërisë ka:
gështenjën.
 Me dhjetë mijë hektarë Shqipëria zotëron pyllin
më të madh të gështenjës në Ballkan, 30% e të
cilit ndodhet në Tropojë. Jo më larg se fundjavën
e kaluar, nëpërmjet një metode të re, falë
mbështetjes së FAO-s, mundësuam një proces të
ri për të luftuar sëmundjet e kësaj bime pasuri
kombëtare, që konsiston në luftën biologjike me
insekte kundër sëmundjeve, për të siguruar që ky
produkt, me të cilin jeton një pjesë e rëndësishme
e familjeve në zonën e Tropojës, por edhe në të
gjithë zonën e Dukagjinit dhe Reçit në Malësinë e
Madhe, të marrë jo vetëm vlerën që i takon, një
produkt cilësor biologjik, por njëkohësisht të ketë
edhe një mbështetje në luftën për të mbrojtur
mjedisin.
Në vitet e mëparshme është përdorur lufta me
pesticide, por gjatë këtij rrugëtimi, me mbështetjen
e ndërkombëtarëve, kemi mësuar të adaptojmë
edhe mënyra të reja dhe sigurisht kjo është një
mënyrë e re. Përtej vëmendjes që i kemi dhënë
me luftën biologjike edhe me zerimin e TVSH-së
këtë vit për të gjitha insektet (që zëvendësojnë
pesticidet), nuk mund të lë pa përmendur këtë
element të rëndësishëm për Tropojën, meqenëse
kolegu deputet, zoti Çela, e nisi.
Dua ta vijoj fjalën time me përmirësimet e
vazhdueshme, që ne në Ministrinë e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural kemi ndërmarrë falë proceseve
tona të brendshme, por edhe falë rekomandimeve
të partnerëve tanë strategjikë, të cilat i marrim
seriozisht.
Për t’u thelluar në veçanti në rekomandimet e
shprehura në raportet e Bashkimit Europian dhe
ato të screening , ku kërkohet një vëmendje e
veçantë ndaj analizave objektive dhe një reagim i
përbashkët ndërinstitucional, në Ministrinë e
Bujqësisë po punojmë fort dhe ngushtësisht që të
gjitha strukturat përgjegjëse të vënë në jetë një
plan masash për përmirësime të ndjeshme
institucionale. Duke qenë të vetëdijshëm për
domosdoshmërinë e njohjes së problematikave
ekzistuese e me fokus të veçantë edhe disa
procese në agjencinë e pagesës për fondet e
mbështetjes në bujqësi, si dhe një riformatim të
procesit të metodologjisë së inspektimeve në bazë
risku, jemi të bindur se kemi hedhur themelet për
ndërtimin e një baze shumë të mirë të mënyrës së
adresimit të tyre dhe forcimin e institucioneve tona.
Kemi hyrë në një fazë të rëndësishme në procesin
e forcimit institucional, që do të mundësojë një
zhvillim shumë pozitiv në këtë drejtim në vijim.
Në këtë fazë vendimtare për anëtarësimin e
Shqipërisë në Bashkimin Europian, për detyrimet
që rrjedhin nga procesi screening i kapitujve XI,
XII dhe XIII po zhvillojnë një proces të dedikuar,
që konsiston në përgatitjen e ligjeve dhe akteve
juridike, rishikimin e strukturave të burimeve
njerëzore, ndërtimin e sistemeve eficiente për
shërbimet dhe kontrollin institucional, si dhe një
paketë masash konkrete për forcimin e
institucioneve, mbështetur në mësimet e së
shkuarës dhe vizionin e së ardhmes.
Reformimi i administratës publike ndër vite
duhet të ishte shoqëruar me të njëjtën shpejtësi
siç ndodhi me revolucionin digjital, por askush nuk
e kishte parashikuar zhvillimin e jashtëzakonshëm
të proceseve digjitale dhe kontributin që ky
transformim do të sillte në jetën e përditshme të
qytetarëve.
Sot është realitet konkret fakti që ne kemi
revolucionarizuar në mënyrë drastike proceset
digjitale, shërbimin publik, ku 95% e këtyre
shërbimeve merren online, pa kosto shtesë, pa
pritje radhe në sportelet e institucioneve, pa asnjë
kontakt fizik me punonjësit e administratës publike.
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sot, falë kësaj strategjie, e cila ka vite që zbatohet
në institucionet qendrore, shqiptarëve dhe
bizneseve u janë kursyer mbi 1110 vjet pritje nëpër
radhë, 13,8 milionë euro nga heqja e tarifave, 65
milionë euro kosto në kohë pune. Për t’u fokusuar
në atë që i takon fushës së veprimtarisë së
Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, 19
shërbime për fermerët sot janë totalisht të
aplikueshme online  dhe po ashtu jemi në një
proces të organizimit për 25 shërbime, të cilat
brenda këtij viti do të ofrohen online.
Fermerëve dhe bizneseve u kemi kursyer 600
ditë pune përmes shkurtimit të afatit për marrjen e
14 shërbimeve specifike. Sigurisht, procesi i
derregullimit lidhet në mënyrë të ngushtë edhe me
proceset e rishikimit të dokumenteve, ku për 15
shërbime bëhet një rishikim i detajuar për të gjithë
listën e dokumenteve dhe tarifave. Për 5 vjetët e
para, asnjë nga prodhuesit që dëshiron të
certifikojë produktin e tij tipik nuk do të paguajë
tarifë.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Procesi i derregullimit duhet të ecë krah për
krah me procesin e digjitalizimit dhe inovacionit.
Mbi të gjitha, vendosja e inovacionit në fokus të
këshillimit për strukturat e shërbimit te fermerët ka
sjellë edhe nevojën e krijimit të portalit të fermerit,
i cili ka kohë që është në shërbim të secilit fermer.
Aty pasqyrohen informacione për çmimet ditore të
produkteve bujqësore, kryesisht fruta-perime, në
tregjet e shumicës në vend, si dhe çmimet e
produkteve peshkore nga tregjet e Durrësit,
Sarandës, Gjirokastrës, Shkodrës, Pogradecit,
Vlorës dhe Shëngjinit. Në këtë portal publikohen
edhe etiketat e miratuara të produkteve të mbrojtjes
së bimës dhe listat e përditësuara.
Megjithatë, ky produkt nuk është ende ai që
kërkon i gjithë procesi i integrimit, procesi drejt
aksesit në kërkesat e partnerëve tanë strategjikë.
Sikurse në rastin e gështenjës, dhe dua ta marr
këtë si paralelizëm konkret, ku ne kemi qenë
shumë të hapur për të gjitha sugjerimet nga të
gjithë partnerët tanë, donatorë të ndryshëm, të cilët
i falenderoj veçanërisht dhe posaçërisht, jemi të
bindur se të gjitha projektet e nisura në Ministrinë
e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, edhe në
mbështetje të një sistemi më të përparuar për
portalin e fermerit, do të na çojnë drejt atyre
kërkesave për Shqipërinë e vitit 2030 në raport
me këshillimin dhe vendosjen e të gjitha
informacioneve në atë që është kërkesë e
Bashkimit Europian.
Po kështu, për hartat e tokës, kadastrën e tokës
dhe sistemin final të FADN-së, që po ashtu është
një kusht paraprak në sektorin e bujqësisë për
integrimin në Bashkimin Europian, kërkohen jo
vetëm fonde buxhetore të vendosura në
dispozicion nga pushteti qendror, por njëkohësisht
kërkohet një ekspertizë dhe një mbështetje e
partnerëve tanë strategjikë. Dua të theksoj që kjo
punë ka nisur dhe, së bashku me mbështetjen e
Bashkimit Europian dhe të USAID-it, jemi duke
punuar për të vendosur një plan konkret, të
rëndësishëm, në mbështetje të ekspertizës për të
ndërtuar këto harta, të cilat, së bashku me të gjitha
informacionet e lartpërmendura, do t’i shërbejnë
integrimit në Bashkimit Europian.
Të nderuar fermerë,
Përtej të gjitha detyrave që ne kemi marrë
përsipër në Ministrinë e Bujqësisë dhe Zhvillimit
Rural, sikurse janë detyra për çdo ministri dhe për
çdo institucion tjetër, lipset, gjithashtu, edhe një
mbështetje e veçantë nga të gjithë aktorët në treg.
Këtu nuk mund të lë pa përmendur nevojën që
përafrimi i të tri kapitujve, që përmenda pak më
lart, nuk është vetëm ligjor, nuk është vetëm një
përgatitje e ligjeve për të aksesuar rrugëtimin tonë
drejt Bashkimit Europian, por, mbi të gjitha, është
një nevojë imediate që bizneset dhe fermerët ta
shikojnë këtë përafrim si një rrugë të re për rregulla
të reja loje, me formalizim dhe kontroll efektiv.
Nuk mund të mos përmend rëndësinë e
formalizimit në këtë sektor, i cili ngelet ende larg
nevojës për këtë integrim. Formalizmi është rruga
e vetme për ekonominë bujqësore, për të garantuar
që secili nga fermerët të marrë atë që i takon me
drejtësi dhe transparencë. Sigurisht, kjo nuk është
një punë e vogël, pasi kërkon edhe mbështetjen e
kolegëve deputetë të të gjitha palëve. Në
mbështetje edhe të rezolutës që sapo aprovuam,
edhe si deputete e këtij Parlamenti, mendoj se
është një punë e përbashkët për të udhëhequr të
gjithë aktorët në këtë treg drejt formalizimit dhe të
gjitha proceseve që kërkohen në këtë proces
shumë të rëndësishëm të përafrimit të legjislacionit,
por jo vetëm.
Unë, si deputete e Kuvendit të nderuar
Republikës së Shqipërisë, jam shumë e lumtur që
sot aprovuam një rezolutë të rëndësishme, e cila
nuk i takon vetëm brezit tonë, as këtij Parlamenti,
por u takon brezave të rinj, sepse i takon të
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
ardhmes së Shqipërisë, i takon një shtetformimi, i
cili, absolutisht, në fuqizimin e tij është në të drejtën
për t’u realizuar.
Jemi shumë të përgjegjshëm për këtë
vendimmarrje që kemi realizuar sot dhe i falenderoj
të gjithë kolegët deputetë që e votuan atë
pozitivisht!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Emilja Koliqi.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Zonja Koliqi, keni 6 minuta në dispozicion.
Emilja Koliqi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Sipas të dhënave të Ministrisë së Turizmit për
vitin 2023, ka një rritje të turizmit natyror në veri të
Shqipërisë dhe Shkodra është në vendin e parë.
Krahas turizmit natyror, Shkodra ofron edhe
turizëm kulturor dhe Parku Arkeologjik i Shkodrës
rezulton me rritje 33% të vizitorëve të huaj dhe
vendas.
Investimet për monumentet e kulturës janë
harruar. Tashmë ka disa vite që të gjitha investimet,
përfshirë edhe ato për monumentet e kulturës në
emër të turizmit, po kryhen nga Fondi Shqiptar i
Zhvillimit. Fondi është një institucion i specializuar
me studime dhe nevoja për ndërhyrje në zonat e
kthyera në destinacione të mirëfillta turistike, me
vlerësime në terren nga inxhinierët, me kërkesa
të shprehura në takime të ndryshme me
përfaqësues të zonave. Si mundet Fondi Shqiptar
i Zhvillimit, me të dhënat që disponon ndër vite, të
hartojë lista projektesh ku Shkodra është e
përjashtuar? Kur do t’i vijë radha Shkodrës, pasi
vazhdimisht premtohet por nuk shikohet gjë
realisht? Edhe pse janë në listën e 100 fshatrave
turistikë që nga viti 2018, sipas programit të
qeverisë shqiptare, Drishti dhe Zogaj ende nuk
kanë asnjë investim. Premtimet vazhdojnë për këto
dy zona historike turistike, por nuk janë prioritet.
Kalaja e Drishtit, vetëm rreth 15 kilometra nga qyteti
i Shkodrës, e ngritur në shekullin e XIII dhe e
shpallur monument kulture i kategorisë së parë në
vitin 1948, po shuhet.
Në shtator të vitit 2022 u prezantua në njësinë
administrative Postribë projekti i rijetëzimin dhe
përmirësimit të vlerave të kalasë së Drishtit, një
ndërhyrje për rikualifikimin dhe nxjerrjen në pah të
vlerave të një prej vendbanimeve më të vjetra në
Shqipëri, me synimin për të shtuar një atraksion
në paketën turistike të bashkisë së Shkodrës.
Premtimet ishin me shifra bombastike, 675 milionë
lekë, dhe ndërhyrjet synonin rivitalizimin e zonës,
evidentimin dhe përforcimin e gjurmëve historike,
restaurimin dhe rijetëzimin e objekteve dhe
hapësirave të banuara brenda kalasë, kthimin e
lagjes së banuar në gjendje funksionale dhe
tërheqëse për turistët. Kanë kaluar 2 vjet nga kjo
propagandë dhe asnjë shenjë për fillimin e
punimeve nuk shikohet. “Fjalët e bukura dhe gurët
në trastë”, themi ne. Patjetër, premtimet do të
rifillojnë përpara fushatës së vitit 2025.
Po përmend edhe disa nga monumentet e
shpallura, por të harruara dhe të braktisura, të cilat
janë pjesë edhe e botimeve të Alexandre Degrand,
diplomat, studiues dhe shkrimtar francez, konsull
në Shkodër në Perandorinë Osmane nga viti 1893-
1899. Dy vjet pas largimit nga Shqipëria, studimet
e tij i përmblodhi në një libër, që mbeti referencë
për historinë, “Kujtime nga Shqipëria e Epërme”,
një përshkrim i dokumentuar mirë i Shqipërisë së
veriut.
Është kalaja e Gajtanit dhe rrënojat e qytetit
mbi kurrizin e malit në perëndim të kalasë së
Gajtanit, monument i shpallur i kategorisë së parë
që në vitin 1948; kalaja e Shurdhahut, Sarda,
kategori e parë edhe kjo e vitit ‘48; rrënojat e kishës
së Shirçit, kategori e parë e shpallur në vitin 1970.
Kisha e Shirçit nuk ka asnjë mbulesë për të ruajtur
sadopak afreskun e vetëm, që me vështirësi
dallohet në murin e mbetur. Përmbytjet e
vazhdueshme të lumit Buna vazhdojnë të dëmtojnë
këtë monument të jashtëzakonshëm të Mesjetës
Shqiptare. Rrotull kishës së ndërtuar në vitin 1290
nga mbretëresha Helena e Anzhuve në breg të
lumit Buna deri vonë varrmihësit kanë gjetur
mozaikë të vjetër. Tani mozaikët nuk mund të
shikohen më dhe muri me mbetjet e afreskeve
është lënë në mëshirë të fatit, pavarësisht thirrjeve
të studiuesve shqiptarë, në veçanti të të ndjerit
Moikom Zeqo.
Në ishullin e Shurdhahut, ku ndodhet qyteti
mesjetar i Sardës, që deri në fund të shekullit XV
ka qenë një qendër e rëndësishme kulturore dhe
pikë takimi e tri kulturave kryesore të të gjithë trevës
së veriut, kulturës së Malësisë, kulturës së Mirditës
dhe asaj të Zadrimës, kanë mbetur ende rrënojat
e pallatit të familjes së madhe të Dukagjinëve, si
dhe ato të një kishe me arkitekturë romake, të cilat
po degradohen çdo ditë. Gjysma e kishës është
rrënuar. Janë pasuri të rralla, që na i ka zili bota,
por që braktisen qëllimisht nga qeveria. Në vend
që paratë të shkojnë për restaurimin e
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
monumenteve të kulturës, ato po shkojnë për vepra
arti moderne, të vendosura në hapësira të
papërshtatshme, të paparashikuara, të
pakonsultuara dhe me urdhër nga lart, pa vendim
të këshillit bashkiak.
Në rrethrrotullimin në hyrje të qytetit, ku syri të
kërkon qetësi dhe fushëpamje, ta dalin përpara
tonelata hekuri të ndryshkur, që shëmbëllejnë si
sifone për kalimin e ujërave të zeza nga njëra anë
e rrugës në tjetrën. Projektet e shkatërrimit të
identitetit, ashtu si edhe qytetet e tjera
pararendëse, sapo kanë filluar edhe në Shkodër
dhe, siç shkruan një komentues në rrjetet sociale,
fiksojini me fotografi, sepse nuk do t’i shikoni më
kurrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Etjen Xhafaj, 9 minuta. Të
përgatitet zoti Luan Baçi.
Etjen Xhafaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Lajmi i ditës së sotme duhet të ishte edhe
avancimi që Asambleja Parlamentare e NATO-s i
ka bërë statusit të Kosovës nga statusi i vendit
vëzhgues në statusin e vendit të asociuar. Ky është
një lajm jashtëzakonisht shumë i rëndësishëm për
të gjithë rajonin, veçanërisht duke parë atë që
është duke ndodhur në veri në Kosovës, rreshtimin
e forcave serbe përgjatë kufijve të Kosovës, duke
parë tentativat e koalicionit rus për t’u hapur dhe
përhapur konfliktin e Ukrainës në një front të dytë,
tanimë në Ballkan. Kjo do të duhet të ishte një gjë
përbashkuese për të gjithë ne. Besoj se është një
lajm i mirë për të gjithë shqiptarët kudo ndodhen,
por ama ndonjëherë “bashkimi” është fjalë tërësisht
aliene në këtë sallë, duket gati-gati sikur vjen nga
jashtë. Përmendet më tepër pazari sesa
kompromisi, përmendet më tepër urrejtja dhe
drejtimi i gishtit sesa shtrëngimi i duarve për ato
gjëra që në thelb janë të mira për qytetarët, të cilët
na kanë votuar të jemi në këtë sallë. Në fund të
ditës aspiratat dhe ambicia kryesore e të gjithë
shqiptarëve është asocimi në Bashkimin Europian
dhe e vetmja rrugë për të kaluar atje është
nëpërmjet këtyre reformave strukturore, të cilat jua
kemi sugjeruar edhe me këtë rezolutë, e cila sapo
u votua sot nga njëra anë. Reformat strukturore
së pari duhet të jenë të pakthyeshme, sepse nuk
mund të vijojmë me këto xhiro bosh që kemi bërë
gjatë gjithë 30 vjetëve të tranzicionit, por duhet të
dalim për të kaluar tek ajo që është, në fakt, dera
e radhës për të gjithë qytetarët shqiptarë dhe të
cilën një pjesë e mirë e qytetarëve shqiptarë e kanë
kaluar, por kjo duhet të jetë një rrugë e
pakthyeshme.
Sot këtu është përmendur shumë për këto 10
vjetët e fundit që pse po ndërrohet një politikë.
Sepse Shqipëria nuk është një monarki dhe është
e domosdoshme që edhe ato reforma që kemi
bërë, edhe ato ligje që kemi bërë, edhe ato kode
që janë kaluar, madje edhe Kushtetuta ndonjëherë
rishikohet, në të mirë të asaj që është objektivi i
radhës, në të mirë të asaj që është në interesin e
publikut, në interesin e të gjithë qytetarëve
shqiptarë. Politikat ndryshojnë me kalimin e kohës,
siç ndryshojnë edhe prioritetet, siç ndryshojnë
edhe ato që janë gjërat që duam të arrijmë
nëpërmjet tyre.
Ne nuk mund të vazhdojmë të kthehemi pas
dhe t’i referohemi gjithmonë vetëm së shkuarës,
duhet të shikojmë pak edhe nga e ardhmja. Dhe
kjo nuk ka të bëjë me kërcënimet apo cenimet ndaj
institucioneve, por ka të bëjë, mbi të gjitha, me atë
që është nevoja primare në këtë moment, për të
konsoliduar në mënyrë të pakthyeshme reformën
në drejtësi, njëkohësisht për t’u siguruar që kjo
është një reformë ndërinstitucionale, ku të gjitha
institucionet, duke filluar nga ato të ekzekutivit, por
edhe nga ne, si legjislativ, me rolin tonë monitorues,
të kryejmë ato që janë funksionet tona në mënyrën
më të mirë.
Dora ishte aty dhe ishte e shtrirë për ju.
Çfarë duhet të bëjmë ne për shtetin e së
drejtës? Të vazhdojmë të sulmohemi njëri me
tjetrin? Të vazhdojmë të zgjedhim lista nga
kandidatë gjykatash që janë skartuar dikur dhe t’i
sjellim ata përsëri në politikë nga dyer të tjera, për
t’u siguruar që ata të mbeten gjithnjë në pushtet,
apo të fillojmë dhe të shikojmë pak veten në
pasqyrë për të dalluar atë që është më e mira që
duhet të bëjmë, ndonjëherë edhe duke shtrirë
dorën përtej kësaj salle?
Një nga kolegët e nderuar, goxha herët
paraditen e sotme, tha: “pasardhësit e atyre që
vrisnin dhe dërgonin në kampe përqendrimi”, që
është një epitet si zakonisht i shtyrë. Por, në fakt,
po ta shikosh, pasardhësit e atyre që çonin realisht
në ato që ishin realisht kampet e përqendrimit, janë
sot duke bashkëpunuar me njëri-tjetrin për të mirën
e qytetarëve të tyre, në fakt për të ardhmen e
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
qytetarëve të tyre, pavarësisht se këtu ndonjëherë
duket sikur ballkoni, përpos përshpirtjeve të
përditshme, ka filluar të shkruajë edhe një pjesë
të mirë të fjalimeve qoftë nga theksi, qoftë nga
boloria me të cilën ato thuhen.
Shqiptarët sot në botë duan dinjitet. Dy takimet
e fundit në Athinë dhe në Milano na e treguan fare
qartazi këtë. Është ky një stad i ri zhvillimi për të
gjithë shqiptarët këtu në Shqipëri, po sigurisht edhe
jashtë kufijve të saj.
Siç e pamë edhe me këtë vendim të
rëndësishëm marrë nga Asambleja Parlamentare
e NATO-s sot, por siç e pamë edhe dje në Milano,
ku kërkohen më shumë të drejta, kërkohet një
përfaqësim më i denjë, një përfaqësim që të jetë
në nivelin e një vendi të Bashkimit Europian, kjo
është diçka që duhet ta nisim ne nga kjo sallë,
duhet ta nisim edhe duke bashkëpunuar, edhe
duke u përgatitur për ato që do të jenë sfidat e
radhës, jo duke thënë që pse nuk zbatoni të njëjtat
politika të para 10 vjetëve apo të atij programi, por
duke parë nga e ardhmja, duke parë nga ajo që
është, në fakt, jeta e fëmijëve tanë, edhe jona, edhe
e qytetarëve që na kanë votëbesuar dhe na kanë
sjellë këtu, se si do t’i përfaqësojmë denjësisht,
qoftë nga ana e ligjeve që bëjmë, qoftë nga ana e
marrëveshjeve dhe e bashkëpunimit që bëjmë në
këtë sallë, këta njerëz që sot janë qytetarë të denjë
të BE-së në Greqi, në Itali, në Gjermani, në Angli
dhe kudo tjetër; këta qytetarë të denjë, të cilët si të
gjithë ne do të vazhdojmë të mbështesim atë që
është kauza kryesore kombëtare, avancimi i
kauzës së Shqipërisë.
Johan Krujf thoshte: “Futbolli është një lojë
gabimesh. Ai ekip që bën më pak gabime, fiton në
fund”. Besoj se kjo vlen shumë sot edhe për pjesën
sa lidhet me atë që është komuniteti që unë
përfaqësoj në këtë sallë.
Duke qenë se Egnatia u shpall kampione e
Republikës në futboll, duke qenë një qytet i vogël,
por me ëndrra dhe zemër shumë të madhe, duke
u ngritur në nivelin e një përfaqësimi të denjë për
37 ndeshjet e mëparshme dhe duke fituar edhe
ndeshjen finale të madhe dje kundër Partizanit 1
me 0, besoj që duhet të bashkohemi të gjithë në
urimin e të gjithë qytetarëve të Rrogozhinës dhe
të mbështetësve të Egnatias.
Ndonjëherë është shumë e vështirë të besosh,
sidomos duke parë këtë sallë, që gjërat e mëdha
apo ato që idealizon, arrihen. Por, në fakt, ja ku u
arrit një gjë shumë e madhe. Se në fund të ditës
çdo gjë, edhe në fushën e blertë, edhe në jetë
është çështje centimetrash. Disa herë të mungon
vullneti për të shtyrë pak përpara, disa herë të
mungon fuqia, disa herë të dhemb diçka, por është
gjithmonë shumë e rëndësishme ajo që ke këtu,
sepse të ndihmon të shtysh përpara dhe të arrish
t’i kapërcesh ato centimetra që të mungojnë nga
fitorja.
Dhe, në fakt, kjo është një histori tipike e Davidit
kundër Goliathit, mënyra se si diçka e vogël, por
që përpiqet shumë për atë që përfaqëson dhe për
atë çfarë njeh, arrin diçka të madhe. Në këtë rast,
unë besoj se kjo ishte një arritje për një komunitet,
për të treguar se nuk ka sukses vetëm në këtë
fushë. Ndaj, në qoftë se bashkohemi të gjithë
bashkë, në qoftë se arrijmë të bashkëpunojmë dhe
t’i kapërcejmë ato gjëra që na ndajnë, ato gjëra që
na bashkojnë janë shumë më të mëdha.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Zoti Luan, keni 7 minuta në dispozicion.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë, kjo seancë sot është për të
diskutuar çështjet e zgjedhësve, të atyre që na
kanë votuar dhe na kanë sjellë në këtë sallë, që
punojnë për ne dhe na paguajnë për të bërë punën
që na takon.
Edhe sot i lamë për në fund, megjithëse ishte
dita e tyre. Pak orë në një muaj u kemi dhënë që
të flasim për ta, por futën në radhë rezolutën për
të luftuar korrupsionin. Folëm shumë për rezolutën,
a thua se deri tani ky ka qenë problemi ynë,
mungesa e një rezolute për të luftuar korrupsionin.
Tani, të dashur qytetarë, pa merak, kjo rezolutë
e zgjidhi problemin. Mazhoranca është e pastër.
Nuk kemi më probleme. Nga sot e tutje çdo gjë
është e zgjidhur.
Gjithsesi, unë sot do të ngre një problem shumë
të rëndësishëm për biznesin e turizmit.
I drejtohem Kryeministrit dhe zëvendës-
kryeministres, megjithëse, normal, nuk duhet të
jenë këtu tani që flitet për zgjedhësit. Udhëheqësit
zakonisht largohen si nga ju, edhe nga ne, kur flitet
për zgjedhësit.
Sot keni nderin, meqë votuat edhe një rezolutë,
dhe mundësinë t’i thoni “ndal!” një përgatitjeje për
një vjedhje shumë të madhe, të një korrupsioni
shqetësues për biznesin e turizmit.
Keni nxjerrë aktin normativ nr. 8, datë
28.12.2023, dëgjojeni me kujdes, “Për marrjen e
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
masave urgjente për mbrojtjen dhe përmirësimin
e infrastrukturës për trajtimin e ujërave të ndotura
që shkarkohen pranë ose në ujërat larëse.”
Qëllimi i këtij akti është trajtimi i ujërave të
ndotura nëpërmjet vendosjes së impiantit apo
sistemit, grumbullimit, trajtimit dhe largimit të
ujërave të ndotura nga ana e subjekteve, të cilat
kryejnë veprimtari ekonomike në zonat bregdetare
dhe bregun e liqeneve dhe të lumenjve, të cilat
nuk i trajtojnë ujërat e ndotura të krijuara nga
veprimtaria e tyre ekonomike dhe i shkarkojnë ato,
vëmendje, “pranë ose në ujërat larëse”.
Zoti Kryeministër, zonja zëvendëskryeministre
dhe zonja ministre e Turizmit dhe Mjedisit, në datën
24.4.2024 keni marrë një kërkesë-ankesë në emër
të bizneseve të turizmit, të përfaqësuara nga
shoqata Unioni Turistik Shqiptar me kryetar
Rrahman Kasën dhe Shoqata Shqiptare e Turizmit
me kryetar Zak Topuzin, dhe nuk keni denjuar të
ktheni asnjëlloj përgjigjeje.
Në këtë kërkesë ju argumentohet me fakte se
“ka tejkalime të relacionit dhe të aktit normativ”,
që keni nxjerrë dhe që e lexova pak më lart. Pra,
ju keni shpallur emergjencën mjedisore në zonën
bregdetare.
Sinqerisht, mua më kujton emergjencën
mjedisore të shpallur për inceneratorët në vitin
2015, ku keni bërë një spektakël të vërtetë të
zgjidhjes së emergjencës mjedisore, duke ndërtuar
tre inceneratorë shumë të suksesshëm, një në Fier,
që e kemi unë e Petrua (që funksionon si ngrehinë,
absolutisht 33 e ca milionë euro janë hedhur, por
atje nuk ka asnjëlloj pune) dhe besoj se nuk e
kundërshton dot askush këtë.
I erdhi radha emergjencës mjedisore në bregdet
dhe i jeni lëshuar të gjithë hotelerisë, duke filluar
nga Shëngjini, Durrësi, Vlora dhe deri në Sarandë.
Kjo emergjencë mjedisore që ju keni shpallur
nuk i korrespondon realitetit të të dhënave të
gjeneruara nga raportet zyrtare të institucioneve
përgjegjëse, konkretisht në vendimin nr. 448, datë
26.7.2023 të Këshillit të Ministrave; në Strategjinë
Kombëtare të Furnizimit me Ujë dhe Kanalizime
2023-2030, ky raport nuk tregon të ketë
emergjencë mjedisore;
raporti i gjendjes në mjedis për vitin 2022, nga
Agjencia Kombëtare e Mjedisit, nuk tregon se ka
emergjencë mjedisore; raporti për ujërat larëse,
nga Agjencia Europiane e Mjedisit, nuk tregon se
ka emergjencë.
Për efekt të kohës, nuk mund t’i lexoj dot këtu
të gjitha raportet, por, po t’u referoheni këtyre
raporteve, që Kryeministri ia ka vënë në dispozicion
zëvendëskryeministres, në kërkesë-ankesën që
kanë dërguar përfaqësuesit e qindra bizneseve të
turizmit, shikojmë që nuk jemi në emergjencë
mjedisore për të marrë masa të tilla. Por, siç duket,
ka një emergjencë tjetër, është emergjenca e
korrupsionit të radhës, e përmasave të mëdha, e
përgatitur enkas për disa biznese të përzgjedhura
që të përfitojnë nga ky akt normativ ose nga ky akt
i pastër vjedhjeje. Pse e themi këtë?
Të nderuar, vendosja e një impianti të trajtimit
të ujërave të ndotura, sipas informacioneve që ka
marrë biznesi i turizmit, kushton nga 30 mijë euro
një impiant deri në 100 mijë euro, kjo në bazë të
kapacitetit. Numri i bizneseve që qeveria do t’i
detyrojë të vendosin impiante të tilla brenda një
afati shumë të shkurtër kohor para fillimit të sezonit
është mbi 1500 biznese.
Pra, po të bëjmë një llogari, nga 1500 biznese,
duke filluar me 30 mijë euro, që koston një impiant,
deri në 100 mijë euro, llogariten nga 45 milionë
euro deri në 150 milionë euro që do të harxhojnë
bizneset për t’i blerë këto impiante në mënyrë të
detajuar dhe në një kohë shumë të shkurtër.
Këto ditë madje, punonjës të Ministrisë së
Transporteve ose të Turizmit, nuk i di me saktësi,
pasi këta punonjës nuk identifikohen kur shkojnë
te hoteleritë, por paraqiten te bizneset me
arrogancë të plotë duke u vendosur parulla në
ambientet e bizneseve, ku shkruhet: “Ujëra të
ndotura të patrajtuara” dhe largohen pa u thënë
asnjë fjalë, duke u bërë edhe presion që, po i hoqët
këto, atëherë ju do të dënoheni...
(Bie gongu.)
Ju lutem!
...një goditje kjo për bizneset, kur turistët e huaj,
po edhe ata vendas, i lexojnë dhe nuk kuptojnë se
çfarë po ndodh.
Trajtimi i ujërave të ndotura është detyrë e
shtetit dhe jo e bizneseve.
Bizneset paguajnë taksa të shumta të
vendosura nga ju dhe aq sa u thoni ju, dhe nuk
kanë përse të blejnë impiante për të trajtuar ujërat
e ndotura.
Çudia më e madhe është se i trajtoni të gjitha
bizneset njëlloj. Ju doni të blejnë sa më shumë
impiante, pasi janë përgatitur dy ose tre operatorë,
hajdutë do t’i quanim, që t’i bëjnë gati këto impiante
në një kohë shumë të shkurtër, në mënyrë që të
gjitha bizneset, në mënyrë të detyruar, të shkojnë
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
t’i blejnë.
Nuk ka si të jetë ndryshe kur kemi edhe një
fakt tjetër. Supozojmë për momentin se të gjitha
hotelerive dhe bizneseve akomoduese, atyre që
janë me gropa septike, u duhet një masë e tillë.
Po hoteleritë dhe bizneset që janë të lidhura direkt
me kanalizimet e ujërave të zeza, ashtu si të gjithë
banorët e zonave përreth, përse detyrohen t’i
blejnë me patjetër impiantet e trajtimit të ujërave
të ndotura, kur ata nuk ndotin asgjë? Absolutisht,
janë të lidhur me kanalizimet e ujërave të ndotura...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundoni, se e
morët edhe 1 minutë!
Luan Baçi – Po e përfundoj. Ju lutem!
Atëherë, duket sheshit që është një aferë
korruptive e përgatitur nga qeveria për të blerë një
sasi të madhe impiantesh, për t’i detyruar hotelet
në kushtet që janë, në fillim të sezonit, që ata të
shkojnë të blejnë aty ku do të thotë qeveria, për
arsye se këto impiante absolutisht nuk mund të
gjenden, nuk janë në treg, nuk ka askush orientim
apo informacion. Është përgatitur e gjithë kjo masë
të shkojë atje për të blerë impiantet dhe t’i fusin
lekët në xhep bizneset afër qeverisë.
Tetë janë zonat ujore apo 11 plazhe, që ndoten,
ndotje e cila vjen nga subjekte industriale...
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, kaluat 1 minutë e
ca. Ju lutem!
Luan Baçi – Mbarova, edhe 1 minutë!
Lindita Nikolla – Jo edhe 1 minutë tani, se u
shty koha!
Luan Baçi – Ju lutem, edhe 1 minutë!
Pra, ku është ndotja nga hoteleritë? Ndotja vjen
nga të tjera probleme dhe jo prej hotelerive.
Thjesht për efekt kohe, se zonja Kryetare e
Kuvendit, absolutisht nuk lejon asnjë minutë më
shumë, po ju them edhe një herë që sot...
Lindita Nikolla – Ju kam lejuar të flisni gati 2
minuta.
Luan Baçi – ...meqenëse miratuat rezolutën
antikorrupsion, i ftoj kolegët e mazhorancës t’i
thonë Kryeministrit, zëvendëskryeministres dhe
ministres së Mjedisit ta shikojnë këtë aferë
korruptive që përgatitet.
(Bie gongu.)
Janë 1600 biznese, të cilave u bëj thirrje të
ngrihen në protestë të fuqishme dhe të mos
pranojnë t’i blejnë impiantet me detyrim për të
pasuruar xhepat e bizneseve pranë qeverisë!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Petro Koçi.
Koha në dispozicion është 9 minuta.
Të përgatitet zonja Dasantila Tahiraj.
Jo, më falni, të përgatitet zoti Ramadan Likaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi – Jo, se më duhet ky.
Luan, gjej ndonjë bashkëpronar tjetër për
inceneratorin e Fierit.
Tani, është e vërtetë ajo përralla e Andersenit:
mbreti lakuriq i tranzicionit është në izolim dhe jo
për faj të mazhorancës. Dhe a e dini se kë kishte
rrobaqepës? Kishte veten dhe evlatin e tij. Ata ia
prenë kostumin që e detyroi të dilte lakuriq.
Po përdor fabulën e një deputeti të opozitës, i
cili tha: “Po cili do të jetë fëmija që do të tregojë se
mbreti është lakuriq?” Fëmija është 5 vjeç dhe
quhet SPAK. SPAK-u e nxori mbretin lakuriq dhe
e ka çuar në izolim, sërish jo për faj të SPAK-ut,
por për fajin e tij, sepse në fillim nuk ishte në izolim
në shtëpi.
Tani jemi në një realitet të ri, jemi në atë që
quhet “republikë me SPAK”. Dikur ka qenë
republikë, por republikë pa SPAK.
Dikur, deri dje, korrupsioni dhe krimi e kishin
mundur shtetin. Tani shteti po ndeshet fort me
krimin dhe korrupsionin, madje ka filluar ta mundë
krimin dhe korrupsionin, falë SPAK-ut dhe natyrisht
Gjykatës së Posaçme.
SPAK-u, ndërkohë, shënoi edhe një gjë tjetër.
Kësaj radhe, së bashku me hapjen e negociatave,
shënoi fundin e tranzicionit në Republikën e
Shqipërisë, një tranzicion i cili ka pasur për mbret
atë që ka dalë lakuriq në izolim dhe që del në
ballkon apo në dritare.
Tani, cili është shqetësimi që del nga opozita
për fajin e mazhorancës që dashka të na cenojë
SPAK-un? Pra, këta që mbrojnë SPAK-un, e
quajnë organizatë kriminale. SPAK-u, në fakt,
duhet forcuar, duhet fuqizuar. Dhe unë gjykoj se
ajo që ne aprovuam sot synon pikërisht forcimin e
SPAK-ut. SPAK-u duhet forcuar duke u përtërirë
mandatet prokurorëve të tij dhe, natyrisht, duke e
çliruar nga një ngarkesë që vjen nga trajtimi i atyre
që quhen “peshq të vegjël”. SPAK-u duhet të
merret vetëm me peshqit e mëdhenj të politikës
dhe të shtetit. Dhe jo vetëm të tyre, por edhe të
biznesit.
Gjykoj që ai çfarë quhet sot “evazion i madh
fiskal” duhet të trajtohet nga SPAK-u, jo nga
prokuroritë e zakonshme. Prokuroritë e
zakonshme nuk kanë as fuqinë, as pushtetin të
merren me evazionin e lartë fiskal, pra me ata që
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
quhen oligarkë në këtë vend. Kështu që ne duhet
të bëhemi garantë të fuqizimit të SPAK-ut. SPAK-
u po shënon çdo ditë arritje të reja, të cilat deri dje
nuk ishin imagjinuar kurrë, por unë mendoj se edhe
politika mund të bëjë punën e saj.
E kam thënë dhe diku tjetër që kjo shoqëri dhe
klasa politike kanë nevojë për një operacion që
quhet operacioni “Pendesa”. Një pendesë që duhet
të garantojë ata që kanë dhënë ryshfet në të gjitha
vitet e tranzicionit, që të amnistohen, por të mos
amnistohen ata që kanë përfituar nga ryshfetet e
dhëna. Pra, ne kemi nevojë që të gjithë ata që kanë
dhënë ryshfet të denoncojnë publikisht se kujt ia
kanë dhënë, sa i kanë dhënë, çfarë u kanë dhënë
zyrtarëve të politikës në këta 30 vjet, të paktën në
periudhën para SPAK-ut, jo në periudhën kur ka
filluar të funksionojë SPAK-u. Ky operacion për
mua është shumë i rëndësishëm. Natyrisht që ka
nevojë për një nismë ligjore dhe duhet bërë
koordinimi me ekspertët e fushës, në mënyrë që
të realizohet. Por gjykoj se kjo shoqëri ka nevojë
për katarsis, ka nevojë për transparencë, në
mënyrë që publiku t’i njohë ata që kanë përfituar
nga korrupsioni dhe krimi në gjithë këto vite
tranzicion.
Çfarë tregoi ajo që ndodhi me transparencën e
komunikimeve sekrete SkyTech apo të tjera?
Tregoi se kriminaliteti shqiptar ishte shumë i
përhapur. Është e paimagjinueshme që në një
territor kaq të vogël ka kaq shumë banda, të cilat
u zbërthyen falë edhe teknologjisë, edhe
partnerëve tanë, por, patjetër, falë edhe fuqisë së
rritur të Policisë së Shtetit dhe të Prokurorisë së
Posaçme, SPAK-ut. Kjo është një nga arritjet më
të mëdha të luftës kundër krimit dhe korrupsionit
në gjithë vitet e tranzicionit. Politika, Parlamenti
duhet ta mbështesin këtë proces. Ky është një
realitet i ri që dëshmon se gjithnjë e më shumë
shteti po e mund krimin. Unë jam i bindur dhe besoj
se do të kemi lajme të tjera në vijim, sepse ka
akoma grupe të tjera kriminale që nuk janë
zbërthyer në faqet e panumërta, që është duke
shqyrtuar Prokuroria e Posaçme. Do të kemi lajme
të tjera dhe pa dyshim realitete të reja shumë
pozitive. Shoqëria ka filluar të besojë te ky realitet
i ri. Në qoftë se ndiqni sondazhet, njerëzit besojnë
te SPAK-u. Kjo mazhorancë beson te SPAK-u.
Opozita jo, nuk beson te SPAK-u, e quan
organizatë kriminale dhe Altin Dumanin, drejtuesin
e SPAK-ut, e damkos me fjalor ordiner. Pra, është
opozita ajo që vazhdon të jetë solidare me objektin
e punës së SPAK-ut, me ata që kanë dalë tashmë
lakuriq dhe që opozita guxon t’i quajë “të burgosur
politikë”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Ramadan Likaj.
Të përgatitet zonja Dasantila Tahiraj.
Ramadan Likaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot, mbas asaj rezolute, kur duhet flasim për
qytetarët, fatkeqësisht, mund të them se salla e
Parlamentit është komplet bosh. Mazhoranca me
shpejtësinë më të madhe, me duartrokitje të forta
e miratoi atë rezolutë dhe e zbrazi Parlamentin. E
vërteta është që ka të drejtën e Zotit që e bën këtë,
për sa kohë që ndodhemi në këtë situatë. Ata
vazhdojnë retorikën e tyre, vazhdojnë pa fund,
duke i shprehur nga dita në ditë, nga minuta në
minutë, arritjet e tyre, që realisht vetëm ata i dinë,
kurse qytetarët nuk i dinë.
Sot dua të paraqes para jush disa kërkesa nga
zona ime elektorale e Malësisë së Madhe. Para
pak ditësh u miratua një leje për një HEC në zonën
e Kelmendit dhe dy lagje të fshatit Selcë me të
drejtë më drejtuan një peticion. Peticioni është prej
40 familjarëve.
(Deputeti Ramadan Likaj tregon peticionin në
sallë.)
Shikoni, zotërinj, edhe ju zonjë, sepse besoj se
për Kelmendin jeni në dijeni.
Në aq pak ujë sa ka ajo zonë, pra Lumi i Cemit,
do të ndërtohet edhe një HEC tjetër. Edhe ajo pikë
uji që u ka mbetur atyre fshatrave do t’u merret.
Sigurisht, kërkesa e tyre është të anulohet në
mënyrë të menjëhershme kjo leje dhe t’u jepet
mundësia atyre banorëve të jetojnë në trojet e tyre
dhe të mos i braktisin përfundimisht edhe ata
shtëpitë e tyre, që edhe ajo zonë të mbesë e
shkretë. Thirrja ime është e qartë sot në këtë
Parlament: i bëj thirrje në mënyrë të menjëhershme
qeverisë shqiptare, ministrisë përkatëse, ta
anulojnë atë leje dhe t’i lënë të qetë banorët të
jetojnë në zonat e tyre.
Turizmi po afron. Zona jonë e Malësisë së
Madhe dihet që ka pjesën e saj për sa i përket
turizmit, siç është Vermoshi, Lëpusha, Razma apo
siç është Lugina e Shkrelit dhe Thethi. Sot dhe
përditë flitet me të madhe për sa i përket furnizimit
me ujë dhe me energji elektrike. Absolutisht, edhe
sot që unë të flas këtu, këto probleme vazhdojnë
të jenë të pazgjidhura në atë zonë. Atëherë, si
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
mund të themi që në atë zonë mund të këtë
turizëm, në një kohë kur kërkesat më imediate nuk
plotësohen?!
Sot u miratua një rezolutë, të cilën e duartrokitët
të gjithë. Ne nuk mund të mendojmë për asnjë
moment si opozitë se nuk jemi dakord me rezolutat,
se nuk jemi dakord me Bashkimin e Europian apo
që nuk jemi dakord të japim kontributin tonë, sepse
e japim, e kemi dhënë dhe do të vazhdojmë ta
japim.
Partia Demokratike historikisht ka bërë ato që
mazhoranca nuk i ka bërë deri më sot.
Anëtarësimin në NATO e ka bërë Partia
Demokratike, nuk e keni bërë ju sot. Takimi i dytë
i Kryeministrit, dje në Milano, ishte një publicitet i
jashtëzakonshëm. Kjo tregon se forca e kësaj
qeverie është e madhe dhe unë nuk kam pse të
them jo, për sa kohë që keni lekë boll, fuqinë e
keni të madhe, çdo gjë e keni kapur, çdo gjë e
kontrolloni vetë dhe, nga ana tjetër, përditë flitet
për liderin e opozitës. Në qoftë se lideri i opozitës
sot ndodhet në arrest shtëpie pa asnjë fakt, pa
asnjë dokument dhe ju vazhdoni të flisni për të,
pse nuk e bëni realitet në qoftë se ka një fakt për
të?
Nga ana tjetër, përditë thuhet se opozita e lufton
dhe nuk e do SPAK-un, nuk e do drejtësinë. Kjo,
të nderuar kolegë, nuk ndodh te ne, as ka për të
ndodhur. Ne kemi qenë, jemi dhe do të vazhdojmë
të jemi mbështetës së drejtësisë në këtë vend. Unë
nuk mund të mendoj as edhe për një moment të
vetëm, jo unë, por shumë kolegë dhe kolege, edhe
nga krahu juaj, që janë të ndershëm dhe duan me
çdo kusht që drejtësia të bëjë drejtësi në këtë vend,
për një rezolutë të tillë, ndërkohë Bashkimi
Europian kërkon me forcë t’i rikthehen fondet
IPARD I dhe IPARD II, 260 milionë euro, sepse
janë grabitur në mënyrë të pandershme. Edhe sot
vazhdon heshtja e kësaj qeverie dhe deri në këto
momente nuk ka asnjë fakt, asnjë dokument se
kush i ka përfituar këto miliona. Po bëhen 2 vjet,
të nderuar kolegë, që Bashkimi Europian i ka
tërhequr fondet për bujqësinë. Imagjinoni, ju, të
nderuar kolegë, qytetarë shqiptarë, që na dëgjoni,
se ç’do të thonë 260 milionë euro, nëse sot do të
ishin të gatshme për bujqësinë!
Për një vend të vogël si Shqipëria, mundësitë
dhe kapacitetet janë të mëdha. Flitet për bujqësinë,
diskutohet për bujqësinë, por deri në këtë moment
bujqësia nuk ka absolutisht asnjë lloj mbështetjeje
reale dhe mendoj se nuk do ta ketë nga ju. Ndaj,
them se propaganda juaj është e madhe, por
absolutisht e vërteta është krejt ndryshe.
Të nderuar miq,
Të nderuar qytetarë shqiptarë që na dëgjoni,
 Sot, ka ardhur koha që të gjithë së bashku,
pra të bëhemi bashkë njëherë e përgjithmonë, t’i
japim fund arrogancës së kësaj qeverie, që realisht
përditë e më shumë po i varfëron shqiptarët.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla -  Fjala për zonjën Dasantila
Tahiraj.
Dasantila Tahiraj - E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, këtë diskutim në lidhje me shqetësimet
e zgjedhësve e mbajmë pikërisht pas seancës së
miratimit të projektrezolutës, tashmë rezolutës për
thellimin e reformave; një rezolutë që do të jetë
për mirëqeverisje, një rezolutë që do të thellojë
luftën antikorrupsion dhe sundimin e ligjit për
Shqipërinë 2030.
Java që kaloi ishte një javë e dedikuar
zgjedhësve dhe takimet tona me zgjedhësit gjatë
kësaj jave kanë qenë tejet intensive. Nga
bashkëbisedimi me ta na lind detyrimi moral që të
referojmë problematika, të adresojmë ato probleme
që duhet t’i adresojmë pushtetit vendor dhe
problematikat e tjera duhet t’i adresojmë pikërisht
në Kuvend, për të marrë zgjidhje nga qeveria.
Së pari, unë dua të ngre shqetësimin e
azhurnimit të tokës. Shumë punë është bërë në
këto vite për azhurnimin e një pjese shumë të
madhe sipërfaqeje toke bujqësore, por akoma
kemi disa fshatra ku toka është e paazhurnuar.
Unë përfaqësoj një zonë elektorale rurale dhe
pikërisht njëra prej tyre është Gjinari, që është një
njësi administrative turistike dhe toka në këtë njësi
është pjesërisht e azhurnuar. Pra, në një pjesë të
territorit tokën e kemi të azhurnuar, në një pjesë
tjetër jo. Duke pasur parasysh se kjo është një zonë
turistike dhe ka nevojë për t’u investuar dhe për
t’u zhvilluar, azhurnimi i tokës në këtë zonë bëhet
emergjent.
Përpos kësaj, kemi dhe njësi të tjera, siç është
Shushica me fshatin Mlizë, Polis dhe Fush-Bull,
fshatra që kanë nevojë për azhurnimin e tokës, në
mënyrë që toka të zhvillohet, pasi pronarët që e
kanë, një pjesë duan ta shesin, ta trashëgojnë, ta
tjetërsojnë, por pa e pasur me certifikatë pronësie,
kjo gjë është e pamundur.
 Kemi probleme edhe në disa fshatra të
Treganit, siç janë Cikalleshi dhe Shinavlashi.
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Pra, këta janë një sërë fshatrash, ku është e
nevojshme të bëhet procesi i azhurnimit të tokës
dhe këto problematika dua t’ia adresoj Ministrisë
së Drejtësisë nga e cila varen ASHK-të.
Është bërë një punë shumë e mirë me
digjitalizimin e ASHK-ve, sepse nuk shohim më
radhë të gjata në të gjitha drejtoritë e hipotekave.
Qytetarët aplikojnë nga telefoni i tyre, por kemi
nevojë për këto pak zona që kanë mbetur të
paazhurnuara, që të azhurnohen.
Problemi i dytë që dua të ngre ka të bëjë me
investimet në infrastrukturë, në disa njësi. Vitin që
shkoi dhe disa vite më parë është investuar në
këto njësi, në një pjesë të fshatrave, por kemi
akoma një rrugë shumë problematike në fshatin
Bujaras për të lidhur dy njësi administrative, njësinë
Gostimë me atë të Treganit. Lidhja e këtyre dy
njësive administrative është shumë e rëndësishme,
pasi një fshat që ka 600 banorë, ku shumica e tyre
merren me blegtori dhe bletari, nxjerr më në pah
nevojën për të pasur një rrugë të mirë
automobilistike, sepse ata kanë shumë produkte.
Ai është një fshat me njerëz punëtorë, por ka
mbetur një lot i rrugës i pabërë. Një pjesë e rrugës
është kryer nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit, një pjesë
tjetër, që është 3,4 kilometra, ka nevojë për një
buxhet prej 192 milionë lekësh, kërkesë të cilën
Bashkia e Elbasanit e ka bërë disa herë pranë
Fondit Shqiptar të Zhvillimit për realizimin e këtij
segment rrugor. Duhet që Fondi Shqiptar i Zhvillimit
të kthejë vëmendjen te ky segment i lënë, i
parealizuar.
A janë bërë shumë investime nëpër fshatra?
Sigurisht që janë bërë, pasi është investuar shumë
në rrugë, në ujësjellës , në sistemin energjetik, por
ka akoma shumë punë për të bërë.
Një problematikë tjetër është edhe vaditja.
Tashmë kemi hyrë në kohën kur sistemi vaditës
hyn në punë me kapacitet të plotë. Vaditja në zonën
e Elbasanit është në nivele të kënaqshme, por
kemi probleme me një kanal vaditës që është ai
Polis-Tudan, nga i cili marrin ujë për vaditje tre njësi
administrative. Momentalisht, kanë rënë shira dhe
nuk ka pasur problematika, por ky kanal është
investuar vjet nga Ministria e Bujqësisë në një
segment të tij, që fillon nga Fush-Bulli deri në
Shushicë, por, aktualisht vepra e marrjes është e
painvestuar dhe ka nevojë të investohet nga
Ministria e Bujqësisë. Pikërisht prej këtij kanali
vaditen tri zonat dhe tri njësitë administrative ku
ka më shumë prodhime bujqësore, ku kemi serra,
kemi pemëtari, zona që janë tejet të zhvilluara, por
vitin e kaluar dhe këtë vit kemi probleme me
vaditjen për shkak të këtij kanali.
Sigurisht, në zonat rurale është punuar shumë
në këto vite, sepse ka pasur problematika nga më
të ndryshmet. Kemi një zhvillim të ndjeshëm të
turizmit në këto zona dhe kjo nuk ka ndodhur
rastësisht, por ka ardhur si rezultat i përmirësimeve
të ndjeshme infrastrukturore. Realizmi i këtyre tre
investimeve do t’u sillte një rritje të ndjeshme
ekonomike këtyre zonave me njerëz kaq punëtorë,
me njerëz që kërkojnë vetëm infrastrukturën, sepse
punët e tjera dhe investimet personale i realizojnë
vetë.
Nuk mund të lë pa përmendur se në këto zona
janë bërë investime nga Ministria e Bujqësisë duke
financuar projekte të ndryshme për serra, ferma
dhe pemëtari moderne. Është investuar shumë në
ullishtari, është investuar shumë në subvencione
dhe, herë pas here edhe vijon të investohet, por
këto janë tri investime thelbësore, që do t’i jepnin
një bum shumë të madh zhvillimit ekonomik të
këtyre zonave.
Shumë faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tahiraj!
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
Vullnet Sinaj - Faleminderit, zëvendëskryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar, ju kolegë që jeni sot në këtë seancë
për problemet e qytetarëve,
Duket që Parlamenti nuk i ka të gjithë deputetët,
pra duket se nuk ka një interesim nga ana e të
gjithë deputetëve, më shumë ka mazhoranca.
Në radhë të parë, dua të përshëndes vendimin
e Kuvendit për miratimin e rezolutës, e cila
garanton një mbështetje të plotë për forcimin e
institucioneve të pavarura, si dhe dua të shpreh
keqardhjen time për konsensusin e munguar në
lidhje me këtë rezolutë!
Nuk e kuptova pse deputetët e opozitës nuk
morën pjesë në votim, u larguan pa ndonjë arsye,
më mirë të kishin votuar kundër. Unë besoj se edhe
ata janë të vetëdijshëm se kjo është një rezolutë e
domosdoshme për të mirën e Shqipërisë, jashtë
interesave politike.
Para se të flas për problemin që i shqetëson
banorët e zonës sime, mendoj se është një
problem më i gjerë sesa për banorët e zonës sime,
dua që në shenjë mirënjohjeje, pasi ne shqiptarët
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
në përgjithësi i harrojmë punët e mira që bëhen
dhe mundohemi të kërkojmë vetëm për të bërë
punë të tjera, dua të falënderoj qeverinë për fillimin
e asfaltimit të rrugës Vllahinë-Poçem, një rrugë dhe
një aks shumë i rëndësishëm për bashkitë e
Selenicës dhe të Himarës, si dhe t’ju them se kjo
rrugë mbyll edhe akset kryesore në atë bashki.
Megjithatë, problemi që unë dua të ngre ka
lidhje pikërisht me asfaltimin e rrugëve rurale që
lidhin fshatrat me akset kryesore të rrugëve të
asfaltuara, duke e parë këtë problem të lidhur
ngushtë me buxhetin e shtetit, të qeverisë, se si
ata u vijnë në ndihmë bashkive për asfaltimin e
rrugëve rurale.
Në zonën e Selenicës deri në Kuç janë bërë
investime nga qeveria, ka përfunduar rruga e Lumit
të Vlorës, që lidh Selenicën me Qeparoin, është
shumë e rëndësishme për banorët dhe për turistët
që shkojnë në Bregdet; është duke u punuar me
intensitet të lartë për ndërtimin e aeroportit të
Vlorës, i cili së bashku me tunelin e Llogorasë,
pas përfundimit, do t’i japin një hov akoma më të
madh zhvillimit të turizmit në qarkun e Vlorës.
Po kështu, janë bërë edhe shumë investime në
të gjitha qytetet e Shqipërisë. Duket që Shqipëria
po rilind dhe kjo i shkon shumë për shtat programit
të qeverisë. Por asfaltimin e të gjitha rrugëve rurale
që lidhin fshatrat me rrugët kryesore të asfaltuara
unë e konsideroj problemin kryesor, i cili duhet të
jetë problemi numër një në zgjidhjen dhe prioritetet
e qeverisë.
Pse e kam klasifikuar të parin si problem atë të
asfaltimit të rrugëve rurale? Sepse mendoj se pa
këto rrugë nuk mund të kemi zhvillim të ekonomisë
bujqësore në fshatrat e Shqipërisë, si dhe as rritje
të mirëqenies në zonat rurale sepse, nëse këto
rrugë do të jenë të paasfaltuara do të ketë
vështirësi për transportin e prodhimeve bujqësore
dhe blegtorale drejt tregjeve që gjenden aty ku
edhe popullsia është më e përqendruar, në qytete.
Them se është problemi më kryesor, sepse pa
asfaltimin e atyre rrugëve është e vështirë të
pengojmë largimin e të rinjve nga këto zona në
migrim apo në emigrim. Sepse, nëse këto rrugë
do të asfaltohen do të kthehen edhe emigrantët
në pronat e të parëve për të investuar për shtëpitë
apo agrobizneset; sepse po t’i asfaltojmë ato rrugë
djemtë e fshatrave të atyre zonave do të martohen
dhe do t’i ndërtojnë familjen e tyre në këto fshatra.
Ky është bërë një problem goxha shqetësues.
Si është situata në bashkinë e Selenicës? Ka
një mungesë të theksuar në asfaltimin e rrugëve,
siç janë rrugët e Vranishtit, e Tërbaçit, e Çorrajt, e
Fterrës, e Mesaplikut, e Gumenicës, e Lapardhasë,
e Mazharit të Lapardhasë, e Mavrovës,
Hysoverdhit, e Rexhepajt, e Hadërajt, e Gërnecit,
e Mallkeqit, e Romsit, e Mazherit, e Sevasterit, e
Dushkarakut, e Penkovës, e Vezhdanishtit dhe
Treblovës, që janë shumë të rëndësishme për t’u
bërë. Sa u takon rrugëve të Vranishtit, të Tërbaçit,
të Çorrajt dhe të Fterrës do të falënderoja bashkinë
e Himarës dhe ish-kryetarin e saj Goro, pasi ka
miratuar fillimin e lotit të parë për asfaltimin këtyre
rrugëve.
Pyetja që unë kam është: cila nga këto rrugë
do të bëhet e para? Cila rrugë, në cilin qark apo
në cilin fshat do të jetë rruga e parë që do të
asfaltohet? Këto janë pyetje që kërkojnë zgjidhje,
por në kushtet ku ne jemi, sepse në bazë të një
informacioni që unë kam apo të një studimi që kam
bërë për rrugët e paasfaltuara në Shqipëri, janë
rreth 12 mijë kilometra në të gjithë Shqipërinë dhe
ky nuk është faji i kësaj qeverie, por është diçka
që ne e kemi trashëguar nga e kaluara, për
mendimin tim, është një problem kombëtar dhe
kërkon një zgjidhje strategjike kombëtare. Siç jua
thashë, unë këtë problem do ta shihja të lidhur
ngushtë me buxhetin. Buxheti i shtetit për vitin 2024
ka të ardhura 687  miliardë lekë, shpenzime 744
miliardë lekë, totali i buxhetit për 61 bashki është
71 miliardë lekë. Duket qartë se totali i buxhetit të
pushtetit vendor dhe i bashkive zë vetëm 10% të
buxhetit të të gjithë shtetit.
71 miliardë e pushtetit vendor përbëhet nga
transferta e pakushtëzuar e përgjithshme 24
miliardë lekë, transferta e pakushtëzuar sektoriale
12 miliardë lekë dhe të ardhurat nga vetë bashkitë
35 miliardë lekë. Brenda transfertës së
pakushtëzuar prej 24 miliardë lekësh kemi
parashikuar 558,2 milionë lekë për rrugë rurale,
po ashtu brenda transfertës sektoriale prej 12
miliardë lekësh kemi edhe një fond tjetër për rrugë
rurale 88,3 milionë lekë, ku Bashkisë së Selenicës
i ka rënë të ketë vetëm 37 milionë lekë të vjetra
për 150 kilometra. Çfarë do të bëjnë me kaq lekë
për këto rrugë?
Pra, në total granti i buxhetit të shtetit për rrugët
rurale në vitin 2024 është 646,5 milionë lekë. Duke
marrë parasysh se kemi 61 bashki, po ta
pjesëtojmë del që çdo bashki ka 10,5 milionë lekë
të reja. Nga një studim që unë kam bërë për koston
e 1 kilometri rrugë rurale, sipas manualit të vitit
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
2015 për rrugët, duke marrë parasysh rritjen e
çmimeve kohëve të fundit, për të bërë 1 kilometër
rrugë me asfalt me një gjerësi rruge 3,5 apo 3,6
metra kostoja është 30 milionë lekë të reja ose
300 mijë euro. Pra, me kaq buxhet bashkive u bie
të bëjnë shumë pak rrugë, u bie të bëjnë as 1
kilometër në vit.
Si mund ta sistemojmë këtë problem dhe cili
do të ishte propozimi që unë do të bëja? Një
propozim i thjeshtë do të ishte që transferta për
bashkitë nga 1% e produktit të brendshëm bruto
që parashikohet në ligjin “Për financat e qeverisjes
vendore” të shkonte 2%. Në rast se do ta çonim
2% transfertën e pakushtëzuar, në bashki do të
kishim rreth 24 miliardë lekë të tjera të destinuara,
të cilat me koston që unë ju thashë për ndërtimin
e 1 kilometri rrugë, dhe për 12 mijë kilometra rrugë
që ne kemi, do të thotë që brenda 10 apo 15
vjetëve ta zgjidhim këtë problem kombëtar, pra
asfaltimin e të gjitha rrugëve rurale në Shqipëri.
Një tjetër pikë që duhet parë te ky ligj është
parimi i ekualizmit fiskal. Kjo që do të thotë se
bashkitë me të ardhura më të mëdha do të
investojnë ose do t’u japin nga buxheti i tyre
bashkive me të ardhura më vogla për ta zgjidhur
këtë gjë, e cila nuk është bërë ndonjëherë.
Dua t’ju sjell në vëmendje se u kemi borxh
zonave rurale edhe rentën minerare. Bashkitë, në
të cilat ndodhen këto burime minerare, marrim
vetëm 0,5% të prodhimit të kësaj rente.
Infrastruktura rrugore është vendimtare për
suksesin e rilindjes rurale, një projekt ambicioz i
nisur nga qeveria në mandatin e dytë të saj dhe
që vazhdon edhe gjatë këtij mandati. Kam besim
se çdo propozim i dobishëm do të merret parasysh
nga qeveria në mënyrë që projekti madhor i
rilindjes rurale të ketë të njëjtin efekt të
suksesshëm, siç pati edhe rilindja urbane.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
5 minuta për zotin Tritan Shehu.
(Zoti Shehu flet nga salla pa mikrofon.)
Në rregull, vijoni. Keni 10 minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë sot do të ngre një çështje të veçantë, një
çështje për të cilën në aspektin social dhe ligjor ka
një ndjeshmëri qytetare në tërësi, por veçanërisht
nga qarku ku unë jam deputet, qarku i Gjirokastrës,
të cilët më pyesin shpeshherë për këtë çështje,
sepse ka të bëjë pikërisht me respektin ndaj
qytetarëve, respektin ndaj ligjit dhe integritetin e
institucioneve.
Ne luftojmë dhe shpresojmë të jemi shtet ligjor,
të kemi institucione të egra që të zbatojnë ligjin,
por fatkeqësisht nuk po ndodh kështu. Para pak
ditësh ne pamë një skenë butaforike, nul, në
tarracën e Bashkisë së Tiranës, ku dy gra
“martoheshin” nën bekimin e dy mashtruesve si
priftërinj katolikë. Pra, kemi institucionin e bashkisë
që lejohet të përdoret për një mashtrim të
kundërligjshëm, për një veprim që është në
kundërshtim me ligjin, me kodin e familjes sonë.
Dikush mund të thotë: “nuk ka gjë se isha në
tarracë, unë u them se atje në tarracë është betuar
edhe kryetari i bashkisë”. Ta marrim edhe këtë si
shaka? Nuk mund ta marrim.
Pra, kemi të bëjmë pikërisht me një veprim
antiligjor, me një veprim, i cili shpreh diçka që ligji
nuk e lejon, diçka që bie ndesh me parimet
themelore të shoqërisë sonë, për mua me vlerat
themelore të njerëzimit, po të më pyesnin mua,
me atë që është esenca dhe mbijetesa e njeriut, e
shoqërisë njerëzore, familja e shenjtë. Nga ana
tjetër kemi të bëjmë realisht me atë që është e
dënueshme ta zbatojnë institucionet shtetërore, me
ligjin. Atje paraqitej një karagjozllëk, një karikaturë
antiligjore në një institucion shtetëror. Unë nuk e
di si mund të ndodhin të tilla gjëra, që të lejohen të
tilla butaforizma në një institucion shtetëror! Cilat
janë qëllimet? Pse bëhen të tilla veprime? Pse
nxiten të tilla veprime? Unë jua them edhe ku. Në
atë që ka një tendencë dhe një strategji nga kjo
mazhorancë për të goditur themelet e shoqërisë
sonë, vlerat e kësaj shoqërie, mbi të cilën bazohet
realisht shoqëria njerëzore.
Së pari, konceptin e shenjtë të familjes të
përbërë nga një burrë, një grua dhe me shpresë
fëmijët, për të shkuar te familjet e tjera, të cilat nuk
janë të pajtueshme me ligjet tona. Për mua nuk
janë fare të pajtueshme as me atë mënyrën se si
unë kam konceptin e vlerave njerëzore dhe të
vlerave të ekzistencës, por kjo imja është çështje
personale. Ligji prevalon mbi të gjitha.
Pra, në këtë mënyrë unë mendoj se krijojmë
një testim, një provokim ndaj shoqërisë dhe me të
drejtë qytetarët pastaj janë të shqetësuar dhe
pyesin: çfarë po ndodh? Çfarë ka? Si mund të
arrihet te një gjë e tillë, ku një institucion kaq i
rëndësishëm shtetëror të përdoret për të tilla skena
antiligjore? Është pa dyshim një provokacion i
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
rëndë, por është edhe një testim ama, i cili kërkohet
me insistim për të përgatitur terrenin për të tilla
ndryshime, nuk është hera e parë që ka pasur të
tilla ndryshime, tendenca apo tentativa. Pati një
tendencë dhe një tentativë para disa kohësh për
të goditur Kodin e Familjes në pjesën e adoptimit
të fëmijëve, për të hapur adoptimin edhe ndaj
çifteve homoseksuale apo transseksuale, quajini
si të doni. E goditëm dhe e kthyem mbrapsht, sepse
mua nuk m’u duk i pajtueshëm, as shumicës suaj
që është këtu në sallë nuk iu duk. Ka një tendencë
tjetër, kërkohet të futemi në një hapësirë tjetër që
është po kaq shumë e rrezikshme ndoshta,
uterusin me qira, ku edhe kjo realisht godet thelbin
e familjes. Kush është nëna? Një, dy, tre dhe katër.
Pati tendenca për t’u futur në konceptin e gender-
it. Cili është koncepti i gender-it ? Shkatërrimi i
konceptit të shenjtë nënë dhe baba, pasi nuk
ekziston shoqëria njerëzore.
A mund të më thoni ju se mund të ekzistojë
shoqëria njerëzore pa nënën dhe babanë, por me
numra 1, 2, 3 dhe 4? A ka ndonjë që mund të ma
thotë këtë gjë? Nga kemi dalë ne? Pra, ne duhet
t’i mbrojmë me shumë forcë këto principe madhore
mbi të cilat bazohet shoqëria dhe ligjshmëria jonë.
Fatmirësisht, ne kemi një kod familjeje shumë të
mirë. Hajdeni ta mbrojmë atë. Pse të krijojmë të
tilla provokacione, të tilla insultime, të tilla kërkesa
për t’u hapur rrugën këtyre gjërave dhe për të
shkuar edhe më tej? Çfarë donte fëmija në atë
ceremoni? Për mua janë keqpërdorim dhe
diskriminim i fëmijës ato shfaqjet që pamë, i cili
bie ndesh me ligjin tonë për adoptimin e fëmijëve.
Pse duhet keqpërdorur fëmija në atë mënyrë në
një shfaqje butarofike, nul, që nuk ka asnjë vlerë,
gjithçka e inskenuar në një mënyrë shumë
butaforike dhe pa asnjë kuptim, bosh brenda saj?
Pse duhet përdorur një fëmijë? Pse duhet të
shfaqet në një institucion shtetëror, pikërisht në
atë vend ku është betuar kryetari i Bashkisë së
Tiranës?
Unë mendoj se këtu kemi të bëjmë pa dyshim
me elemente që duhet t’i ndalojmë së bashku, ne
si deputetë dhe si ligjvënës, sepse ne këtë
kërkojmë: zbatimin e ligjit. Nëse dikush do ta
ndryshojë ligjin, dakord, le ta sjellë projektin, ta
diskutojmë, siç po diskutohet çështja e uterusit me
qira, dhe nëse shumica dëshiron të ndryshojë edhe
rrënjët e familjes, hajdeni ta ndryshojmë, ju mund
të ndryshoni çdo gjë se i keni numrat, megjithëse
për këtë nuk besoj se duhet votim i cilësuar.
Jo të bëjmë të tilla gjëra, palaçollëqe dhe gjëra
të kundërligjshme në një institucion shtetëror, duke
e keqpërdorur institucionin shtetëror. Unë nuk dua
të diskriminoj kurrkënd. Unë jam ai që ka kërkuar
në vitin 1992 ndryshimin e Kodit Penal, për dënimin
e homoseksualëve, unë e kam marrë iniciativën
dhe bëra shumë mirë, ishte kriminale ajo gjendje.
Unë jam nga ata që ka punuar fort për ligjin kundër
diskriminimit, sepse jam kundër çdo diskriminimi,
por ama jam edhe kundër diskriminimit të
shoqërisë njerëzore, të parimeve tona të thella, të
vlerave tona mbi të cilat bazohemi dhe të ligjeve
tona, si dhe kundër diskriminimit të institucioneve
tona që duhet të respektoni, sepse është e
detyrueshme me ligj të respektojmë ligjet e këtij
vendi dhe jo gjë tjetër.
Prandaj, të nderuar kolegë, jam dakord që dikujt
këto mund t’i duken të lehta, kur vendi mbulohet
nga korrupsioni, siç është mbuluar, kur vendi
mbulohet nga kriminaliteti, nga vrasjet, braktisja
në masë; dikujt këto mund t’i duken qesharake,
kontorno, por nuk besoj se është kështu, sepse
edhe këto janë vlera të kësaj shoqërie mbi të cilën
ne bazohemi dhe jetojmë, mbi të cilën ne duhet të
edukojmë fëmijët tanë, nipërit tanë, brezat që vijnë
për t’i ruajtur ato vlera, pavarësisht se sot në botë
ka shumë tufane dhe rrufe që bien dhe që
drejtohen nga populistët majtistë kundër këtyre
vlerave tradicionale, historike, thelbësore të
shoqërisë njerëzore. Ne deri tani i kemi mbrojtur,
unë mendoj se duhet të vazhdojmë t’i mbrojmë,
sepse në këtë mënyrë mbajmë realisht në këmbë
një shoqëri, e cila bazohet pa dyshim mbi këto
elemente substancialë të esencës së saj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dua të vlerësoj përgjegjshmërinë dhe
maturinë e kolegëve deputetë për miratimin e
rezolutës “Për thellimin e reformave për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian”.
Së dyti, java që lamë pas ishte një javë kushtuar
zgjedhësve, në të cilën kemi komunikuar, kemi
diskutuar dhe kemi evidentuar problemet dhe
shqetësimet, me të cilat ata përballen gjatë
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
angazhimit, punës dhe aktivitetit të tyre të
përditshëm.
Shëndetësia është një nga sektorët më të
rëndësishëm, i cili gjatë viteve të qeverisjes së
Partisë Socialiste është mbështetur dhe po
mbështetet për ofrimin e shërbimeve spitalore më
të mira, për sigurimin e pajisjeve të nevojshme të
diagnostikimit, për ndërtimin dhe rikonstruksionin
e spitaleve dhe të qendrave shëndetësore në gjithë
territorin e vendit, në kuadër të rehabilitimit të
qendrave të kujdesit parësor, ku 340 qendra
shëndetësore dhe ambulanca janë rindërtuar nga
e para me standardet më të mira dhe janë në
shërbim të 1,2 milionë qytetarëve.
Shembulli më i mirë i investimit në sektorin e
shëndetësisë është ndërtimi i Spitalit Rajonal
Memorial në Fier, i cili për qarkun e Fierit erdhi si
një dhuratë e çmuar e qeverisë turke dhe për më
shumë se një vit ky spital ofron shërbime spitalore
me standarde bashkëkohore dhe pajisjet e
vendosura aty janë të teknologjisë së fundit, që u
shërbejnë jo vetëm qytetarëve të këtij qarku, por
të gjithë qytetarëve të Jugut të vendit. Sot ky spital
është një pikë referimi dhe një histori suksesi jo
vetëm për cilësinë e shërbimeve që ai ofron, por
ka hedhur një hap shumë të rëndësishëm për
zbatimin për herë të parë të autonomisë spitalore,
e cila ka filluar të funksionojë edhe në spitale të
tjera, si: në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë
Tereza” dhe në spitalet rajonale të Shkodrës, të
Lezhës, të Durrësit dhe të Vlorës.
Duke vlerësuar angazhimin dhe kujdesin e
shtuar të qeverisë shqiptare për këtë sektor shumë
të rëndësishëm dhe shumë të ndjeshëm, doja të
përcillja një shqetësim për nevojën dhe
domosdoshmërinë e ndërhyrjes për
rikonstruksionin total të ambienteve të Shërbimit
të Obstetrikës dhe Gjinekologjisë, ose, siç quhet
ndryshe maternitetit pranë Spitalit Rajonal Fier, një
shërbim, i cili duhet të jetë në fokus të qeverisë
dhe Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale, duke e adresuar për zgjidhje, pasi aty
është institucioni ku dashuritë sjellin në jetë
dashuritë e tyre, por Shërbimi Obstetrik-
Gjinekologjik nuk ofrohet në Spitalin Rajonal
Memorial. E kam përcjellë këtë shqetësim edhe
gjatë diskutimit të buxhetit të vitit 2024 në
komisionet e përhershme parlamentare të
Ekonomisë dhe të Financave dhe të Punës,
Çështjeve Sociale dhe Shëndetësisë, në
prezencën e Ministres së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale dhe të përfaqësuesve të tjerë të
kësaj ministrie.
Gjatë vitit 2023 personeli i përkushtuar dhe
profesionist i këtij spitali, të cilin kam pasur fatin
dhe privilegjin ta njoh dhe të bashkëpunoj nga afër,
si drejtuese prej disa kohësh, - shumica e të cilëve
e kanë lidhur jetën dhe angazhimin e tyre me këtë
shërbim, - kanë realizuar afërsisht 1 000 lindje;
kanë realizuar afërsisht 1 650 ndërhyrje të
ndryshme kirurgjikale dhe gjinekologjike; në
repartin e obstetrikës 1 250 shtrime dhe në repartin
e gjinekologjisë 1 100 shtrime.
Nga komunikimi dhe bashkëbisedimi me
njerëzit, dëgjojmë shpeshherë për punët e mira të
realizuara nga ana e kësaj mazhorance, për të cilat
kur nuk ka çfarë thuhet, veç falënderimeve dhe
vlerësimeve, megjithëse ndonjëherë patjetër që ka
edhe raste, kur thuhet: “Hë se keni bërë detyrën “.
Në fakt, ne jemi votuar për t’i orientuar për
zgjidhje problemet e qytetarëve dhe ne si deputetë
e kemi votuar qeverinë për të programuar, për të
ofruar dhe për të realizuar shërbime e investime
më të mira në interes e në shërbim të qytetarëve,
që na kanë besuar për një mandat të tretë
qeverisës.
Kam besimin dhe shpresën se Ministria e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, zonja Koçiu,
e cila para pak kohësh i ka vizituar dhe i ka parë
nga afër ambientet e Spitalit Rajonal në Fier, duke
përfshirë këtu edhe Shërbimin Obstetrik-
Gjinekologjik, aty ku fillon jeta, do ta vlerësojë dhe
do të adresojë për zgjidhje rikonstruksionin e
maternitetit, mes shumë angazhimesh dhe
projektesh të tjera, si dhe shqetësimet që kam
përcjellë unë si deputete e qarkut Fier në këtë
seancë kushtuar zgjedhësve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Korreshi.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Edhe se jemi mësuar tashmë me sallat bosh,
gjithsesi, dy fjalë i meriton edhe kjo rezoluta e
jashtme, që do të na çonte direkt në Europë, pa
kthesa. Meqë jam jurist, se folën të gjithë piktorët
për rezolutën, të flasim edhe ne juristët ndonjë llaf.
Unë dua vetëm të di nga secili prej jush, të
paktën nga ai që kupton 2 gramë nga drejtësia: po
pse, drejtësia është e barabartë vetëm me SPAK-
un, pra drejtësi baras me SPAK? Kështu duhet ta
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
kuptojnë shqiptarët, drejtësi baras me SPAK-un?
Jo, sistemi i drejtësisë nuk është i lidhur vetëm me
SPAK-un. Ju nuk mund të mburreni vetëm me
SPAK-un.
Le ta kalojmë në filtër sistemin e drejtësisë, pra
si i keni gjykatat dhe prokuroritë. Që të marrësh
një vendim sot, që të përfundosh sot një çështje
gjyqësore civile, duhen tre vjet. Kjo është drejtësi?!
Që të ndahen burri me gruan duhen tre vjet. Kjo
është drejtësi?! Që të shkojë një pensionist të
kërkojë t’i njihen vitet e kooperativës “për një “ë”
që ti nuk e vë”, do të kalojnë 3 vjet në shkallë të
parë për të marrë një vërtetim fakti që ka qenë në
kooperativë (unë nuk di të rrinte kush atëherë pa
punë), i duhet të presë edhe 7 vjet në apel,
ndërkohë që ai i ka kthyer këmbët nga dielli. Pra,
nuk i shërben më kjo drejtësia juaj, sepse ndërkohë
nuk i hëngri dot lekët që ju i premtuat. Kjo është
drejtësi, kur gjyqtarët i mbajnë një vit dosjet dhe i
kthejnë aktet pas një viti? Kodi i Procedurës Civile
nuk e ka termin, nocionin “kthim aktesh”, por ata
tallin menderen, se janë gjyqtarë, se vetingun me
gogla e kaluan, kurse tani pinë duhan gjithë ditën.
Po pse të lodhen ata? A e dini ju që shërbimi jepet
vetëm të martave dhe të mërkurave dhe gjatë
ditëve të tjera të javës prokurorët dhe gjyqtarët rrinë
të gjithë në shtëpi? A e dini ju që prokurorët, ata të
ekzekutimeve, kërkojnë nga një mijë euro për
procedurën e ekzekutimit për ata që ishin në arrest
shtëpie? A nuk janë shkelje këto? Kjo është
drejtësia, që vjen Prokurori i Përgjithshëm e thotë
që është kthyer në magazinier dhe nuk i inspekton
dot prokurorët?! Kjo është drejtësi?! Nga 2-3 vjet
që shkonte çështja në apelin e Vlorës, sot në Tiranë
do 7 vjet.
Gjykata Administrative është për të ardhur keq.
Aty kancelarët e prokurorisë marrin më shumë lekë
se kancelarët e gjykatës, kur, në fakt, këta të fundit
hyjnë me konkurs, ndërsa ata në prokuroi jo. Kjo
është drejtësi?! Ku është drejtësia?! Për cilën
drejtësi po flasim? Shkoni një herë në gjyq jo si
deputetë, por si avokatë; provoni edhe derën e
komisariateve për të parë se çfarë ndodh, pra a e
fut njeri avokatin tek i shoqëruari pa kaluar 4-5 orë!
Jo, nuk e fut njeri, sepse duhet prokurë nga familja,
ndërkohë që i shoqëruari kërkon vetë të
përfaqësohet nga iks apo ipsilon avokat. Kjo nuk
është drejtësi. “Prit ti, se kemi vënë disa përgjues
ne, se ashtu është një punë!” Jo, kjo nuk është
drejtësi.
ILD-ja pranon se u kanë kaluar afatet e
ankimimit të gjitha raportimeve për ankesat që
kanë bërë njerëzit. Kjo prapë nuk është drejtësi,
apo jo?! Atëherë, cila qenka kjo drejtësi, ku ju
paskeni shkëlqyer, kur të gjithë sistemin e keni
kalbur?! Pas 150 vjetësh hoqët edhe gjykatën,
edhe prokurorinë nga Lushnja. Kjo nuk është
drejtësi. Parimi bazë i drejtësisë është: “Drejtësi e
vonuar, është drejtësi e munguar”. Prandaj nuk i
shërben më as dreqit që një konflikt gjyqësor për
çështje pronash të gjykohet pas 15 vjetësh, sepse,
sa herë që vjen radha për një gjyq, ka vdekur një
trashëgimtar, do të duhet dëshmia e trashëgimisë,
nuk e bën ai gjyqin, kështu që do të duhet të shkosh
në Gjykatën Administrative. Gjykata Administrative
do 3 vjet për të çelur dëshminë e trashëgimisë.
Shkon te seanca tjetër, ndërkohë ka vdekur një
tjetër. Kjo nuk është drejtësi!
 Cila është drejtësi, ajo me të përndjekurit
politikë që nuk marrin asnjë këst, që presin të gjithë
në radhë? Nuk është drejtësi as kjo. Asgjë nuk
është drejtësi!
Cila është drejtësi, kjo me mikrokreditë, që i
shkalluan të gjithë shqiptarët?! Edhe kjo nuk është
drejtësi. Patjetër që nuk është drejtësi. Ju e kuptuat
pas 12 vjetësh që kishte korrupsion. Shumë mirë!
Tani sa u përket aplikimeve me celular për
certifikatën e pronësisë, e ngriti edhe kolegia që
është atje dhe tha që bëni aplikim me celular,
aplikim me celular?! Po a e dini ju që ka një vit,
mbush 1 vit më 8 korrik, që ASHK-ja nuk nxjerr
certifikata? A e dini ju që, në kundërshtim me ligjin,
keni krijuar një kullë magjike, që vetëm ta klikojë
ai për të shpërndarë referencat dhe për të
shpërndare aktet do 500 euro? Kjo nuk është
drejtësi. Hajdeni e pyetini pak qytetarët se çfarë
ndodh sot për të marrë një numër unik për të bërë
legalizimin e shtëpisë, as vetë nuk e hapni këtë,
se nuk ballafaqoheni dot. Hajdeni gjejeni dhe
merreni numrin unik, nëse mundeni. A e dini që të
gjithë drejtorët e ASHK-së thonë: “Na ka marrë e
madhja fare, na ka dhënë një urdhër verbal që nuk
bëhen legalizimet për objektet ekonomike”. Pse?
Se do t’i bëjë ajo. Kush? Qysh? Si? Shkoni të gjithë
e bëni një verifikim se sa objekte ekonomike janë
legalizuar prej një viti nëpër qytete. Shkoni dhe
shikojini. Shikoni sa legalizime për banesa të vjetra
janë bërë, se nuk vjen numri unik. Kjo është
drejtësi?! Jo, nuk është drejtësi, sepse secili do
pronën e vet. Sa mirë u morët atje në Himarë! Po
pse nuk vini t’i ndani 100, 700 apo 1000 në qytetet
tona?!
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dëgjova që paska një hall gjinekologjia! Patjetër
që duhet të zgjidhet, se dashuria..., do të lindin
njerëzit. Por kam 8 muaj që pëllas për një aparat
grafie në Lushnjë që bën 35 mijë euro, po ta blesh
të ri, ose 2 mijë euro paketa që të punojë, sepse
njerëzit nuk po bëjnë dot grafinë e dorës, por po e
bëjnë te fotografi. Kjo është drejtësi?!
 4 koncesionet tuaja të famshme në mjekësi
janë 460 milionë euro, 35-mijëeuroshi sa herë hyn
te 460-milionëshi?! Sa herë hyn? Kjo është
drejtësi? Po ajo mamografia, për të cilën bëtë foto
për Tetorin Rozë, që dolët në foto përpara
ambulancës dhe Bashkisë së Lushnjës, a bëri
ndonjë mamografi gjatë muajit tetor? Jo, se nuk
punon aparati. Aparati i falur nuk punon!
A e dini ju se Kryeministri juaj, që prezantoi sot
rezolutën, erdhi në Lushnjë në vitin 2018 dhe
prezantoi një klasë mikse te shkolla “Kongresi i
Lushnjës”, të cilët u bien instrumenteve muzikore,
kitarës, violinës, pianos? A e dini që sivjet do ta
mbyllin? Pse? Se nuk do drejtoresha. Çfarë turpi!
Po si ka mundësi?! Me dhjetëra çmime që fëmijët
i marrin në koncerte; fëmijëve të vegjël po u prishni
ëndrrën! Erdhët e trumbetuat me trombë, si sot,
ty-ty-ty-ty: “klasë e parë mikse fenomenale në
Lushnjë”, por po e shkatërroni sot.
Nuk kemi asgjë. Asgjë nuk kemi. Kjo nuk është
drejtësi.
Për çfarë të flas më?! Çfarë të thuash më?! Të
flasësh për moshën e tretë? Ata janë në pikë të
hallit. Presin 2-mijëlekëshin, se thonë do të rriten
në korrik pensionet.
 Kisha edhe diçka tjetër, por paska ikur ministri
i Brendshëm, mendova se po më dëgjonte! Na
ndalojnë policët rrugës e na thonë: “Po flisni pak
të gjithë, se është turp, nuk marrim rrogat shtesë.”
Asnjë polic nuk i ka marrë rrogat shtesë. Më thonë:
“Thuaje ti, se ti flet.” Po flisni, more, se policët nuk
i marrin rrogat shtesë. Po me çfarë do t’i ndjekin
ata kriminelët, “me opingat e Sheros”? Kriminelët
ikin në drejtim të paditur, ashtu i ndjekin ata “në
drejtim të paditur”. Mirë e bëjnë, se me 400 mijë
lekë rrogë të vënë në rrezik kalamajtë e vet, se
budallenj janë ata?! Kur ankohen edhe ata të
qarkullimit, që marrin ndonjë 5 mijë lekësh... Kjo
nuk është drejtësi!
Po fermerët që janë të gjithë në protestë?!
Kështu do të hyjmë në Europë ne? Janë në
protestë. Fermerët e Lushnjës janë në protestë,
dhe jo vetëm, por të Beratit, të Uznovës, të
Kuçovës, të Urës Vajgurore? Të gjithë kanë dalë
në protestë. Pse? Sepse nuk po i shesin dot
prodhimet. Kjo është drejtësi? U premtuan ato
fondet e IPARD II, III, V, XII. Po i japin për trenin,
për hekurudhën! Do të marrim 100 milionë euro
fonde, por nuk marrim dot ne për këta, që t’u japim
edhe këtyre 100 milionë euro, që ta rregullojmë
për së mbari këtë bujqësi? Jo, për këta ne nuk
bëjmë; për moshën e tretë jo; fëmijëve ua mbyllim
violinat! Po për çfarë qenkemi, për çfarë do të
hyjmë në Europë ne? Se dimë t’i japim mirë
gomarit?! Atëherë, mirë qenkemi! Para Europa!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Florenc Spaho.
Të përgatiten zoti Qani Xhafa dhe zonja Hatixhe
Konomi.
Florenc Spaho – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot është një ditë e rëndësishme për të gjithë
shqiptarët, sepse miratuam projektrezolutën “Për
thellimin e reformave për mirëqeverisjen, sundimin
e ligjit dhe antikorrupsionin për Shqipërinë 2030”,
por edhe një ditë e rëndësishme, sepse java që
lamë pas, është e dedikuar posaçërisht për
zgjedhësit në zonat që mbulojmë.
Javën që lamë pas, kam pasur një sërë
takimesh me pjesëtarë të organizatës së familjeve
të dëshmorëve; njerëz më vlera dhe që janë vërtet
një pasuri kombëtare, prej të cilëve kam marrë një
sërë sugjerimesh, mësimesh dhe përkujtimesh.
Ndër kërkesat e tyre, me të drejtë, kanë qenë
restaurimi dhe mirëmbajtja e lapidarëve, muzeve
apo objekteve të ndryshme historike, të cilat flasin
për sakrificat e kaq shumë njerëzve që kanë dhënë
jetën për atdheun tonë.
Në fakt, dua t’i falënderoj, sepse më dhanë
besimin që shqetësimet e tyre unë t’i sjell sot këtu
dhe shpresoj shumë që të gjejnë zgjidhje. Unë kam
mësuar shumë nga ato takimet tona të vogla, dhe
do të dëshiroja që të mos harroja njeri, por, siç u
themi ne në Elbasan, në takimet që unë pata me
nënë Gjylën, me lal Metin, me Landën, me Bardhin
apo me lal Spiron pikërisht mendova se duhet t’i
sjell shqetësimet e tyre këtu, sepse njerëzit,
veçanërisht të rinjtë duhet ta dinë historinë e qytetit
ku jetojnë, por edhe të të gjithë Shqipërisë. Do të
doja të përmendja disa prej sugjerimeve që më
dhanë, por edhe shqetësimet që ata kishin.
Në pamundësi për t’i thënë të gjitha, do të
përmbledh shumë shpejt disa prej tyre: vendosja
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
e memorialit në Shmil, në Labinot-Mal, një
memorial për dëshmorët e LANÇ-it; rehabilitimi i
lapidarëve të dëshmorëve, që janë zhdukur nga
ndërtimet pa leje; lapidari në vendtakimin ku 1000
normalistë të qytetit të Elbasanit lanë bankat e
shkollës dhe dolën në luftë për të mbrojtur atdheun,
ku një pjesë e tyre humbën dhe jetën; të miratohet
një fond dhe një zyrë për organizatën e familjeve
të dëshmoreve dhe atyre të veteranëve, për të
zhvilluar veprimtari të ndryshme që e ndihmojnë
brezin e ri për t’u njohur me të parët tanë;
rehabilitimi i lapidarit të dëshmorëve të Brigadës
së Parë pranë shkollës nëntëvjeçarë “Naim
Frashëri”; pse jo, disa prej orëve të historisë, qoftë
në shkollat 9-vjeçare apo në shkollat e mesme të
bëhen në terren në ato lapidare, të cilat tregojnë
se shumë prej të parëve tanë kanë dhënë edhe
jetën. Do të ishte me interes për të rinjtë të mësojnë
historinë, të mësojnë se cilët ishin ata që
kontribuuan dhe dhanë jetën për vendin; pse jo
një përfaqësues në çdo këshill bashkiak, në çdo
qytet të jetë pjesë e këtyre organizatave, të
familjeve të dëshmorëve apo të veteranëve. Nisur
nga sa më lart, reflektoj se e gjithë e kaluara jonë
historike duhet mirëmbajtur dhe transmetuar brez
pas brezi. Në vend që t’i lëmë të rinjtë të mbushin
kohën e tyre me gjëra pa vlerë, të dëmshme, le t’u
mësojmë të kaluarën tonë, e cila na bën krenarë
dhe ka vendosur themelet e një shteti të pavarur
ku ne mund të jetojmë dhe të ndërtojmë të
ardhmen.
A nuk ka ardhur pikërisht koha që ne si shoqëri
t’i hedhim sytë në edukimin e brezit të ri?
A nuk ka ardhur koha që roli i psikologut apo i
punonjësit social në shkolla të jetë akoma edhe
më i madh? Unë mendoj se ka ardhur momenti t’i
japim më shumë fokus edukimit. Po bëjmë shumë
mirë që po përmirësojmë infrastrukturën, për të
krijuar sa më shumë komoditet për nxënësit, kemi
shtuar laboratorët, por po harrojmë diçka, po japim
shumë shkencë. A po kontribuojmë për të nxjerrë
breza më të mirë dhe njerëz më të mirë? A po
synojmë ne që të nxjerrim nga bankat e shkollës
qytetarë të denjë, apo synojmë të japim vetëm dije
shkencore? A po u mësojmë këtyre të rinjve se sa
e rëndësishme është jeta dhe si duhet të përballemi
me sfidat e saj në mënyrën më të mirë të
mundshme, pa kaluar në ekstreme, siç janë;
vetëvrasja, dhuna fizike apo ajo verbale? A ka
ardhur koha që t’i mëshojmë fort edukimit? Le t’u
japim më shumë kohë dhe hapësirë temave
edukative në shkolla nga psikologët, pse jo edhe
temave edukative nga teologë kompetent, apo
veprimtarive praktike që nxisin vullnetarizmin,
humanizmin, ku të rinjtë të shkojnë dhe t’i prekin
nga afër të gjitha gjërat. Duke bërë vullnetarin, ata
bëhen jo vetëm njerëz më të mirë, por edhe më
solidarë. Nuk e mohoj që roli i familjes në edukimin
e të rinjve ka shumë rëndësi, por ne e dimë më së
miri se si ndikojnë të tjerët te kjo grupmoshë. Pse
të mos ua servirim në shkolla një edukim sa më të
plotë?
Ne jetojmë në një botë të larmishme dhe çdo
njëri duhet të jetojë i lirë, por pa cenuar lirinë e
tjetrit. Përveç lirisë së hapësirës, duhet të kuptojmë
se natyrshmëria është e bukur dhe e mirë, pse
duhet ta prishim atë dhe të vuajmë pasojat e dëmet
e shkaktuara? Ne jemi një shoqëri që duam të
kurojmë dhe jo të parandalojmë, një shoqëri që
do të arnojë dhe jo të shmangë dëmin. Nëse ne
arrijmë që t’i edukojmë fëmijët se si të respektojnë
lirinë e tjetrit, se si të jetojnë në komunitet pa prekur
dikë tjetër, të përballojnë sfidat e jetës dhe se si të
jenë njerëz me vlera, atëherë do të thotë që kemi
bërë diçka për këtë brez. Ne sot po përballemi me
pasoja dhe fenomene shumë të rënda. Këta të rinj
janë ndikuar nga media, nga traumat që mund të
kenë kaluar dhe, në rast se ne nuk parandalojmë,
do të thotë që ne jemi duke kuruar të tashmen. Ne
kemi kaluar nga një tranzicion 50-vjeçar, nga
komunizmi, në një tranzicion tjetër 30-vjeçar dhe
kemi mbetur vetëm në kuadër të kurimit, përpiqemi
të merremi me ngjarjet e rënda kur ato janë fakt e
të pashmangshme tashmë. Ne kemi humbur
busullën se cilat janë vlerat e vërteta. Dhe gjëja
më me vlerë në botë është jeta e njeriut dhe familja.
Çdo gjë vërvitet te familja dhe jeta njerëzore, por
sot duhet të fillojmë të merremi seriozisht me brezat
e rinj, sepse ne si shoqëri nuk po frenojmë qoftë
krimet e mëdha, qoftë krimet në familje, qoftë
denatyralizimin e racës njerëzore. A nuk janë këto
sirena alarmi që të fillojmë të edukojmë brezat e
rinj dhe jo të ngelemi vetëm te përballja me pasoja
e dëme të shkaktuara duke arnuar. Do të merremi
patjetër edhe me pasojat, por primare duhet të jetë
parandalimi dhe thelbësore është edukimi i brezit
të ri. Brezi i ri nuk ka nevojë vetëm për dije
shkencore ose për mësime mekanike, por për
edukimin dhe për modelet e suksesshme. Modelet
më të mira nuk janë ato që na paraqiten nëpër
disa pseudotelevizione, ku të shash, të bullizosh,
të intimidosh është më mirë sesa të jesh një njeri
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me vlera. Të mos merremi me gjëra boshe, por t’u
mësojmë fëmijëve tanë vlerat njerëzore, respektin,
mirënjohjen, tolerancën, mirëkuptimin dhe
vullnetarizmin. T’i mësojmë fëmijët tanë ta duan
jetën e bukur, plot dritë dhe ngjyra, t’i duan njerëzit.
T’i mësojnë fëmijët tanë se njerëzit më të shtrenjtë
dhe më vetësakrifikues për ne janë nëna dhe
babai. Prindërit janë mbi çdo gjë tjetër, familja është
e shenjtë për jetën tonë dhe vazhdimësinë e saj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Fjalën e ka zoti Xhafa. Të përgatitet zonja
Konomi dhe zonja Ilda Dhori.
Qani Xhafa  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
 Për sa u përket problematikave të zgjedhësve,
të cilat më janë shfaqur në takimet që kam pasur
me banorët e Bashkisë Elbasan, janë aq të shumta,
sa nuk di nga t’ia filloj. Për fat të keq, po ju them
që në vitin 2024 pothuajse në të gjitha njësitë
administrative të Bashkisë Elbasan, dhe jo vetëm,
kemi ende fshatra pa rrugë automobilistike. Më
konkretisht, njësia administrative Zavalinë bashkë
me fshatrat e saj; fshatrat e njësisë administrative
të Gjinarit turistik, të gjitha fshatrat e njësisë
administrative Gracen, një pjesë e fshatrave të
njësive administrative Shushicë, Tregan, Papër
dhe Funari turistik, që i bëjnë vetëm reklamë.
Kur them që nuk ka rrugë, bëhet fjalë për rrugë
me çakëll, se asfalt nuk bëhet fjalë. Nëse bëhet
një kilometër me asfalt si Fush-Bull apo Labinot-
Mal, zëre se ke kapur telebingon. Rrugën që
asfaltuat në Labinot-Mal në vitin 2020 e latë të
papërfunduar, duke mos e zbatuar projektin deri
në fund, duke e transferuar fondin prej 1 miliard
lekësh të vjetra tek një projekt tjetër që u tenderua
bashkërish dhe kjo ka sjell atë problem që sot
gjysma e banorëve të njësisë administrative
Labinot-Mal ndodhet e bllokuar për shkak të
rrëshqitjes në kilometrin e 17 të saj, ku ju e
ndërpretë investimin. Prandaj kërkoj që tabela që
është vendosur aty gabimisht, të hiqet dhe, kur ky
investim të përfundojë, kjo tabelë të vendoset aty
ku kryqëzohet rruga e Bizës me njësinë
administrative Labinot-Mal, është 5 kilometra para
se të shkojmë tek vendi se ku do të vendoset.
Ka më shumë se një muaj që rrëshqitja
vazhdon, nuk mund të them që nuk është vënë uji
në zjarr nga Bashkia Elbasan, pasi një fadromë
qëndron atje dhe e mban të hapur rrugën. Ka filluar
edhe një devijim i saj, por atje duhet të bëhet një
studim gjeologjik i mirëfilltë, pasi rrëshqitja është
në thellësi të saj. Meqenëse jemi te rrugët doja të
theksoja një problem emergjent të banorëve të
fshatrave: Dopaj, Gjorm, Mamel dhe Shingjin të
njësisë administrative Gracen, si dhe të fshatrave:
Shijon, Reçan, Shtemaj, Ulën, Kozan të njësisë
administrative Bradashesh, sidomos për fëmijët e
shkollës, por jo vetëm, që kalojnë autostradën nga
njëra anë në tjetrën dhe anasjelltas. Kontrata që
lidhi ish-Komuna Bradashesh me firmën për
riparimin dhe hapjen e rrugës dytësore nuk u
zbatua, kështu që këta banorë, duke përfshirë
edhe nxënësit e shkollës rrezikojnë jetën e tyre
për shkak të mungesës së një mbikalimi apo
nënkalimi, të paktën për këmbësorët apo ndërtimin
e rrugëve dytësore nga Bradasheshi në të dyja
anët e autostradës, pasi kësaj i thonë keq me rrugë
dhe keq pa rrugë. Aq më tepër, kur të hyjnë në
fuqi rregullat e reja që janë miratuar për rritjen e
shpejtësisë, nga 110 kilometra në orë në 130
kilometra në orë në autostradë, ato zona mund të
kthehen në burime të theksuara aksidenti për të
gjithë banorët, por veçanërisht për fëmijët e
shkollave, sepse ata e kalojnë autostradën çdo ditë
vend e pa vend.
 Duke marrë shkak nga ndarja e tapive që
Kryeministri shpalosi në Himarë, dua të theksoj se
atje ku Kryeministri dëshiron të bëhen tapitë,
realizohet një gjë e tillë. Po në territoret e tjera të
Republikës, përfshirë edhe Elbasanin, pse nuk
regjistrohen pronat e qytetarëve, kur në shumicën
dërmuese të qarkut e Bashkisë Elbasan nuk është
bërë azhornimi i tokave bujqësore dhe banorët e
këtyre zonave nuk kanë asnjë mundësi t’i
regjistrojnë ato si pronë të tyre, që e disponojnë
por jo me dokument pronësie. Për të mos folur për
kadastrat apo ASHK-t që i quani ju, që edhe ne si
deputetë nuk mund të mbarojmë dot punë e jo më
populli. Këtë e kam raste shumë të freskët, pasi
dy familjeve në fshatin Qeret iu dogjën shtëpitë
dhe gjithçka që kishin pasuri apo dokumentacion.
Edhe pse në këtë fshat është bërë azhornimi, ato
nuk mund të marrin një certifikatë pronësie toke
dhe trualli, pasi në fshat dihet që certifikatë
pronësie për banesat e ndërtuara para viteve 90’
nuk ka. Këto 2 familje janë në çadra sot, por duhet
të merren masa, sepse dimri për ta vjen shpejt.
Kështu që duhet të kopsitet sa më shpejt
dokumentacioni nga bashkia dhe t’i sillet qeverisë
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
me dëmshpërblim që të fillojnë sa më parë
ndërtimin e shtëpive nga e para. Dua të theksoj se
këto dy familje janë pajisur me dy çadra, dyshekë,
batanije, jastëkë, pak ushqime dhe asgjë tjetër.
Unë e di që me vendim të këshillit bashkiak
duhet t’u jepet ndihmë financiare prej 200 mijë
lekësh të vjetra për person, që edhe ata të rifillojnë
jetën si gjithë të tjerët. Pra, 9 persona që ishin dy
familje, 1.800.000 lekë të vjetër, që për Bashkinë
Elbasan nuk është një shumë e papërballueshme,
pasi ata i blenë çdo gjë nga e para. Shpresoj ta
bëjnë në mbledhjen e radhës të këshillit bashkiak.
Meqenëse jemi në sezonin e vjeljes së
qershisë, dua të theksoj se çmimi i saj nuk i
justifikon edhe ditët e punës për vjeljen, pa
përmendur kostot e tjera, si: krasitjen, punimin,
plehërimin, spërkatjen, kështu që një pjesë e
fermerëve të vegjël e kanë gjetur zgjidhjen duke e
lënë në pemë, pra pa e vjelë fare, se nuk ia vlen
me 70 lekë të rinj kilogrami. Prandaj u bëj thirrje
kolegëve të mazhorancës në Elbasan që, përveç
reklamës që i bënë qershisë së Godoleshit për
cilësinë e saj, të gjejnë edhe një zgjidhje si shtet
për çmimin e saj, pasi është frut që duhet të shitet
në moment.
 Po kështu, edhe fermerët që merren me
prodhimet bujqësore në sera, janë drejt falimentimit
për sa u përket çmimeve të domates, të trangullit,
të specit e të tjerë, pasi i mbyt prodhimi i importit,
kështu që shteti duhet të marrë masa të
menjëhershme për të stimuluar prodhimin vendas,
që fermeri ynë të ndihet i sigurt me prodhimet që
nxjerr në treg për t’i shitur me fitim normal dhe jo
nën kosto.
Një problem që dua të ndaj me publikun është
që reforma territoriale e vitit 2015 ka bërë që
banorët të vetorganizohen për një seri punësh që
u duhen në jetën e përditshme, si: për mirëmbajtjen
e rrugëve, mirëmbajtjen e kanaleve vaditëse,
mirëmbajtjen e rrjetit të ujësjellësit, edhe pse këto
janë prona të Bashkisë së Elbasanit. Konkretisht,
në fshatin Labinot-Katund, kryetari i fshatit i
emëruar nga Bashkia e Elbasanit, dhe jo i zgjedhur
me votë, siç ka qenë traditë, ka kërkuar ndihmën
e komunitetit për të kontribuar çdo familje për
riparimin e sifonit vaditës të investuar nga ish-
komuna Labinot-Mal, tashmë në inventar të
Bashkisë së Elbasanit, pasi është dëmtuar për
shkak të rrëshqitjes së tokës. Kjo është e
pafalshme për Bashkinë e Elbasanit pasi, mirë
vepra të reja e ka të vështirë të ndërtojë, por ato
ekzistueset duhet dhe e ka për detyrë t’i mirëmbajë.
Ermonela Felaj  – Përfundoni, ju lutem, se
mbaruan 10 minuta!
Qani Xhafa  – Një tjetër shqetësim është që
tatimfitimi, bizneset dhe profesionet e lira po i çon
drejt mbylljes. Kryeministri mohoi fjalët e veta pasi
për tatimfitimin ka thënë se deri në vitin 2029 do të
ishte zero, por me sa duket i ka bërë llogaritë
gabim. Për tatimfitimin e vitit 2023 jam dakord,
sepse ata lekë që u fituan, normal që do të tatohen,
megjithëse përsëri kam rezerva, që do të duheshin
të paguheshin me këste mujore, por u kërkuan
direkt të gjitha. Megjithatë, dakord, po çfarë do të
bëjmë me vitin 2024, që kjo qeveri thotë, për sa
fitove vjet, diçka më shumë duhet të paguash
paradhënie çdo muaj, por nëse ke punë, apo nuk
ke punë, nëse sëmuresh, apo ke probleme të tjera
financiare, nuk do t’ia dijë; unë dua këstin, thotë
qeveria.
Po mirë more, shoku ministër, (megjithëse këtu
nuk është asnjë), e kisha për zotin Gonxhe, me
atë që tha vjet, që do të rritet çmimi i patentës.
Autoshkollat vitin e kaluar punuan sa për dy vite
bashkë, dhe kuptohet që fituan diçka më tepër.
Po tani për 2024-ën, çfarë mund t’u themi? Të
marrim tatimin e vjetshëm? Këtë vit ata janë ku
thërret qameti, se kush donte të merrte patentë, e
mori. Kësaj i thonë “ta mjelësh lopën pa pjellë”,
gjë që nuk ndodh kurrë, sepse edhe pasi lind viçi,
një pjesë e qumështit i lihet viçit për disa muaj që
të rritet. Kështu duhet të funksionojë edhe për
bizneset, të merret tatimfitimi pasi të bëhet bilanci
i vitit 2024.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa! Ju
kam lënë 12 minuta.
(Diskutim pa mikrofon)
Ju lutem, jo, është një gjë që e kam ndjekur
vetë me teknikën që në fillim. Fjala për zonjën
Konomi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e ke kërkuar, sepse këtu nuk ka kërkesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, po këtu nuk është dhe besoj se nuk
është në platformën e askujt.
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
 Kolegu që po flet është folësi i tretë, dhe këtu
nuk kemi asnjë nga përfaqësuesit e kabinetit
qeveritar, ndërkohë që rendi i ditës është për
çështjet e evidentuara nga zgjedhësit. Pra, ka rreth
20 minuta që jemi duke folur për problemet e
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shqiptarëve, ndërkohë që nuk kemi asnjë nga
ministrat përgjegjës apo dikë që mund t’ia
delegojmë këto probleme që do të ngrihen. Kështu
që mendoj se është e udhës të njoftohen dhe të
respektojnë shqiptarët, jo ne si opozitë, por ata që
i kanë votuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, kolege!
Fjalën e ka zonja Konomi.
Hatixhe Konomi  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
 Të nderuar kolegë,
 Sot në këtë seancë të dedikuar për çështjet e
referuara nga zgjedhësit, dua të diskutoj një temë
që na përket të gjithëve, siç është arsimi
gjithëpërfshirës.
Arsimi gjithëpërfshirës është një e drejtë
themelore e çdo fëmije, dhe si e tillë mbetet një
nga prioritetet më të rëndësishme të Ministrisë së
Arsimit dhe Sportit. Kjo ministri ka ndërmarrë disa
reforma në këtë drejtim për ta bërë institucionin
arsimor më mikpritës, me në qendër fëmijën dhe
më të dobishëm për të gjithë fëmijët.
Një ndër nismat më të suksesshme, që ka
marrë Ministria e Arsimit për arsimin
gjithëpërfshirës në vitet e fundit, është shtimi i
mësuesve ndihmës, prania dhe puna e të cilëve,
krahas mësuesit të klasës apo të lëndës, ka
lehtësuar në mënyrë të ndjeshme integrimin e
fëmijëve me aftësi ndryshe në ambientet e
shkollave, si dhe ka mundësuar një arsim më
cilësor për këta fëmijë dhe aftësi më të mira të tyre
për jetën.
Profili mësues ndihmës është përcaktuar
tashmë si një profesion i rregulluar dhe gjithnjë në
shkollat tona po punojnë mësues të licencuar. Për
këtë kategori punonjësish Ministria e Arsimit ka
përcaktuar edhe standardet profesionale të punës,
me qëllim që të arrihet një arsim parauniversitar
cilësor dhe gjithëpërfshirës, që krijon kushte që
nxënësit më aftësi ndryshe të zhvillojnë njohuri,
shkathtësi, në mënyrë që të përballen në mënyrë
konstruktive me sfidat e jetës, si dhe të
kontribuojnë në ndërtimin e mirëqenës vetjake dhe
të shoqërisë. Sigurisht që sfidat me të cilat përballet
sot një mësues ndihmës janë të shumta, por kjo
na bind edhe më shumë se sa i nevojshëm është
roli i tij tani dhe në vazhdim, për një përfshirje reale
dhe cilësore të nxënësve me aftësi ndryshe.
Kur flasim për mësues ndihmës zakonisht u
referohemi shkollave apo kopshteve, ndërkohë që
konstatojmë se nevoja që fëmijët kanë për ta fillon
që në çerdhe. Duke qenë përpara faktit të rritjes
së numrit të fëmijëve me probleme të zhvillimit që
në moshën 7- muaj deri në 3-vjeç, vështirësisë së
diagnostikimit të këtyre problemeve në këtë moshë
dhe vështirësisë së disa prindërve për ta pranuar
gjendjen e fëmijës së tyre, puna e edukatores në
çerdhe është vështirësuar shumë. Për të lehtësuar
këtë situatë mendoj se një edukatore mbështetëse
për çdo çerdhe, do të ishte një zgjidhje e
domosdoshme dhe lehtësim për fëmijët, për
prindërit dhe edukatoret e këtyre çerdheve.
Gjithashtu, në fushën e administrimit të
kopshteve dhe çerdheve drejtuesit referojnë se
janë përballur me boshllëqe ligjore, të cilat vijnë si
pasojë e faktit se në kuadrin ligjor aktual shpesh
kopshti konsiderohet në të njëjtat kushte me
shkollën. Kjo nxjerr në pah faktin se duhet një
përditësim i kuadrit ligjor për punën e mësuesit
ndihmës, psikologut, punonjësit social në çerdhe
dhe kopshte.
Në shkollë një mësues ndihmës mund të
asistojë më shumë sesa një fëmijë, gjithashtu, ai
emërohet me kontratë me afat të caktuar brenda
një viti shkollor. Në kopshte kjo praktikë nuk
rezulton efektive pasi fëmijët janë të vegjël dhe
kërkojnë asistencë në mënyrë të vazhdueshme
dhe të pandërprerë. Te fëmijët më të vegjël
problemet janë më pak të dukshme dhe puna e
psikologut, e mësuesit ndihmës dhe e mësueses
së grupit është më impenjative dhe delikate.
Gjithashtu, kopshtet janë të hapura për fëmijët
gjatë gjithë vitit kalendarik dhe jo vetëm gjatë vitit
shkollor. Në këto kushte synimi ynë final duhet të
jetë garantimi i një mësuesi ndihmës për çdo fëmijë
me aftësi ndryshe, qoftë në çerdhe, kopsht apo
shkollë.
Psikologu i kopshteve, gjithashtu, është një
faktor i rëndësishëm për kujdesin ndaj shëndetit
mendor të fëmijëve. Puna e tij është shumë
komplekse dhe delikate. Me të njëjtin prioritet duhet
të shihet rritja e numrit dhe shpërndarja me
efektivitet e tyre, veçanërisht në zonat rurale apo
zonat e largëta, ku mungon ofrimi i këtij shërbimi
për shkak të shpërndarjes gjeografike dhe
distancave të largëta.
Që një fëmije me aftësi ndryshe t’i atashohet
një mësues ndihmës domosdoshmërisht duhet të
ketë raport mjekësor. Në kushtet kur në kopsht ka
fëmijë me probleme të zhvillimit psikomotor,
prindërit e të cilëve akoma nuk janë ndërgjegjësuar
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
për të kërkuar vlerësimin e specializuar të fëmijëve,
puna e mësuesit vështirësohet, pasi ai duhet t’i
integrojë këta fëmijë me këto probleme bashkë me
fëmijët e tjerë. Ndaj, propozoj të ligjërohet
kompetenca e bashkisë për të shtuar organikat e
kopshteve me një mësues mbështetës, ndihmës
në dispozicion për çdo kopsht.
Duke shpresuar dhe besuar se këto sugjerime
do të marrin vëmendjen e duhur, ju falënderoj për
vëmendjen tuaj!
Ermonela Felaj – Faleminderit, kolege!
Zonja Dhori e ka fjalën.
Të përgatitet zonja Metaliaj.
Ilda Dhori – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, sot jemi në një seancë dedikuar
zgjedhësve dhe të gjithë vëmendjen e mori rezoluta
e Partisë Socialiste për të luftuar korrupsionin në
vitin e 11 të qeverisjes së saj. Kjo është e dukshme,
sepse pas meje nuk është asnjë anëtar të kabinetit
qeveritar, qoftë edhe për respekt të atyre
qytetarëve që, për hir të së vërtetës, kanë plot halle
të përditshmërisë së tyre.
Kjo e sotmja, flas për rezolutën, që mori të gjithë
lajmin dhe vëmendjen medietike dhe të gjithë
impenjimin e deputetëve, kryesisht socialistë, ishte
pjesë e punës së vazhdueshme në 11 vjet për ta
bërë që të shndrijë kopertinën e një libri, fletët e të
cilit janë grisur dhe zhgarravitur. Ky libër në vetvete
është qeverisja e partisë socialiste në këta 11 vjet,
në mandatin e 3 të qeverisjes së saj, ku kopertina
shkëlqen dhe vazhdon të punohet në mënyrë
intensive që ajo të shkëlqejë, ndërkohë që brenda
fletët sa vijnë e vjetërsohen, grisen, zhgarraviten
dhe pothuajse dalin jashtë përdorimit në sektorë
të caktuar.
Në fakt, kjo është qeveria që shqiptarët e kanë
të qartë, është qeveria e formës pa përmbajtje,
qeveria e fasadave, qeveria e ngjyrave verbuese,
të shndritshme, qeveria e korrupsionit që pa
dyshim nuk mund ta luftojë korrupsionin, qeveria
e propagandës, për të cilën të gjithë jemi të
vetëdijshëm se nuk i ka pasuruar dot shqiptarët
në 11 vjet; propagandë që nuk i ka mbushur dot
tryezat dhe xhepat e familjeve të thjeshta shqiptare;
propagandë që nuk u ka mbushur as mendjen
shqiptarëve se këtu në Shqipëri mund të jetë e
ardhmja e tyre dhe e fëmijëve të tyre.
Sot nuk ka një shqiptar që nuk e di se
korrupsioni është në çdo qelizë të këtij sistemi, që
korrupsioni mbrohet dhe nxitet nga nivelet më të
larta të ekzekutivit qendror apo lokal, por kush bie
në rrejtën e drejtësisë (dhe ky është postulati i
kësaj qeverie) i jepen duart dhe përgjegjësia në
këtë rast është individuale. Me sa duket drejt rrjetës
së SPAK-ut po rrezikojnë të bien ata, të cilët ju jeni
të detyruar t’i mbroni deri në ekzistencën tuaj
politike. Prandaj kjo e sotmja ishte show i radhës
që, përveçse i mori Parlamentit 4 orë, që mund të
ishin shumë më tepër të vlefshme në debate të
tjera për zgjedhësit, ishte një tallje e pastër për
shqiptarët dhe për inteligjencën mesatare të çdo
shqiptari.
Në fakt, rezoluta e sotme pati një vlerë, se gjoja
PS-ja do të luftojë korrupsionin, solli Edi Ramën,
dhe duket që halli është më i madh sesa duket
dhe sesa shitet. Edi Rama, pas javësh të tëra,
mësoi rrugën e Parlamentit dhe erdhi për të
mbrojtur rezolutën me prezencën e tij fizike. Kështu
që, mendoj se për ju, si socialistë, ia vlejti.
Ndërkohë që flisni për të bërë lajme demagoge,
boshe, fermerët janë në pikë të hallit, në pikë të
diellit dhe në pikë të vapës për të shitur prodhimet
e tyre bujqësore. Sot, prej ditësh që e prisnin
fermerët, ministrja e Bujqësisë më në fund foli, foli
dhe e nisi fjalimin e saj me gështenjat, edhe gjatë
fjalimit vazhdoi të fliste përsëri për gështenjat, për
mënyrën inovatore të luftës ndaj insekteve të
gështenjave.
Ju lutem, dikush nga kabineti qeveritar t’i thotë
ministres që nuk është sezoni i gështenjave, zonja
Ministre, por sapo kaloi sezoni i lakrës për fermerët
në Myzeqe, që u frezua në ara; kaloi edhe sezoni
i domates dhe trangullit, që u derdh rrugëve,
kanaleve, apo akoma më keq, u kalbën serave.
Aktualisht është sezoni i patates për fermerët e
Myzeqesë, që nuk shitet pothuajse fare, ka ngelur
stok dhe rrezikon të prishet për shkak të
temperaturave të larta dhe shitja është me pikatore,
me çmim përtokë.
Në fakt, zonja Ministre, ta keni të qartë dhe ta
keni bindje, inovacionin për luftën biologjike ndaj
insekteve të gështenjave nuk e sillni dot ju në
bujqësi, por e sjellin vetë fermerët. Detyra juaj
është që t’i mbështesni fermerët me politika
konkrete, që ta shesin prodhimin e tyre, së paku
kjo, më pas t’i mbështesni fermerët financiarisht,
sikurse të gjithë kolegët e tyre në rajon.
Në fakt, nuk është kjo ajo që ju po bëni. Ju folët
për korrupsionin, por nuk thatë asnjë gjë për
korrupsionin në bujqësi, i cili lidhet me
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shpërndarjen e fondeve të IPARD-it drejt
fermerëve. Ka më shumë se një vit që këto fonde
janë bllokuar dhe fermerët shqiptarë nuk përfitojnë
asgjë, sikundër kolegët e tyre në rajon.
Sot, kur realisht tregu është i mbushur me
prodhime të importit, malli i fermerëve shqiptarë
kalbet nëpër ara, sepse u duhet të konkurrojnë me
prodhimin e fermerëve të rajonit, që del me një
kosto më të ulët, pasi ata mbështeten nga politikat
e qeverisë. Nga ana tjetër, ju nuk ndërmerrni asnjë
gjë konkrete për taksimin e prodhimit të importit
apo një politikë, që do ta privilegjojë fermerin
vendas, së paku në pikun e prodhimit, që të mos e
falimentoni atë dhe të mos e bëni të ndihet i harruar,
i pashpresë, i vetëm në këtë tregun e madh ku
doni ta fusni për të notuar, dhe patjetër duhet të
futet të notojë, por nuk i jepni kamerdare. Fondet
e IPARD-it i keni të bllokuara, nuk i jepni asnjë
mbështetje ekonomike, përkundrazi, patjetër jeni
të gatshëm t’i vini shkopinjtë nën rrota çdo ditë
fermerit shqiptar.
Kështu që, unë do të doja të flisnit për këtë
korrupsion në bujqësi, që prek çdo produkt të
tryezës sonë, korrupsion që keni ardhur dhe e keni
mbrojtur këtu, në këtë foltore, duke thënë se kjo
ndodh në të gjitha vendet e tjera të rajonit, por në
asnjë vend nuk i kanë bllokuar fondet e IPARD-it
dhe fondet që shkojnë për fermerët. Mund të ketë
parregullsi të vogla, por jo korrupsion galopant si
këtu te ne, që lidhet drejtpërsëdrejti me drejtuesit
e institucioneve që duhet t’i menaxhojnë këto fonde
dhe t’i çojnë në destinacion, duke u siguruar për
mirëshpërndarjen e tyre.
Kështu që, edhe kjo seancë e sotmja kaloi me
debatet tuaja të demagogjisë, që nuk lidhen fare
me fermerët apo me shqiptarët që largohen çdo
ditë. Ju vazhdoni me propagandën tuaj, sepse
itinerarin dhe destinacionin i keni të qarta,
ndërkohë që shqiptarët vazhdojnë të largohen dhe
ta shpopullojnë akoma më tej këtë vend.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Zonja Metaliaj, fjala është për ju.
Të përgatitet kolegu Kollçaku.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kujt do t’i shkonte në mendje që sot Edi Rama
dhe qeverisja më e korruptuar e të gjitha kohërave,
më e korruptuara në rajon, por edhe Europë, pas
11 vjetësh qeverisje, do të sillnin sot një
projektrezolutë për mirëqeverisjen, për sundimin
e ligjit dhe për antikorrupsionin në Shqipëri? Me
kë mendoni se po talleni ju që nuk keni lënë gjë pa
vjedhur në këtë vend; ju që gjatë keqqeverisjes
suaj keni larguar plot 1 milion shqiptarë; ju që keni
keqpërdorur Institutin Kombëtar të Statistikave,
duke fshehur të dhënat dhe rezultatin e censit
2023, pikërisht për të fshehur faktin se sot në
Shqipëri jetojnë 1,4 milionë shqiptarë; ju që keni
uzurpuar institucionet e pavarura, pikërisht të
ashtuquajturën drejtësi e re; ju që me drejtësinë e
re goditët opozitën, duke izoluar kryetarin e Partisë
Demokratike, zotin Sali Berisha, bllokuat vulën,
fondet, siglën, pikërisht për ta gjunjëzuar Partinë
Demokratike?!
Ju mendoni se qytetarët nuk e dinë që burgosja
politike e Sali Berishës, pa asnjë fakt dhe provë,
pa akuzë është urdhëruar nga lideri juaj, Edi Rama.
Shqiptarët tashmë i dinë mirë të gjitha, e dinë mirë
se çfarë po ndodh në këtë vend; e dinë se jeni
pikërisht ju, të cilët keni qepur ligje me porosi për
oligarkët pranë jush, siç është ligji për investimet
strategjike, ligji për zonat e mbrojtura, ligji për
lojërat e fatit, ligji për koncesionet korruptive, si
ato në shëndetësi, inceneratorët, PPP-të e të tjera,
ligji special për teatrin, ligji për ndërtim aeroportesh,
siç është ai i Vlorës, e të tjerë.
A është kjo qeveri ajo që vodhi dhe abuzoi me
fondet e IPARD-it dhe që sot janë bllokuar të gjitha
fondet e Bashkimit Europian? A është kjo qeveri,
në fakt e vetmja në Europë, që nuk e ka ende të
miratuar minimumin jetik, minimum të cilin ne,
Partia Demokratike, e kemi kërkuar disa herë, që
minimumi të jetë 200 euro në muaj për çdo qytetar,
për çdo familje në nevojë në Republikën e
Shqipërisë? Por sot, fatkeqësisht, 40% e familjeve
shqiptare nuk i paguajnë dot faturat e kripura të
energjisë elektrike, nuk i paguajnë dot faturat e
ujit të pijshëm dhe nuk i ushqejnë dot familjen dhe
fëmijët e tyre me tri vakte në ditë. Të flasësh sot
për rezolutën e mirëqeverisjes, është pafytyrësia
juaj më e madhe ndaj shqiptarëve.
Flisni pikërisht ju, që nuk mbroni dot biznesin e
vogël; ju që taksoni 30 mijë profesione të lira, për
t’i gjunjëzuar dhe për t’i falimentuar ato; ju që keni
hedhur mes katër rrugëve fasonët, pa mbështetje,
pa përkrahje. Vetëm në tre vjetët e fundit 202-2024
eksportuesit shqiptarë i falimentuat për shkak të
humbjeve dhe zhvlerësimit të euros me 20% në
krahasim me lekun. Flisni ju për luftë ndaj
korrupsionit, kur ju jeni në pushtet falë korrupsionit,
falë shitblerjes së votës me paratë e krimit, drogës
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
dhe korrupsionit. E njëjta skemë është kodo në të
gjithë Shqipërinë: bandat janë njësh me shtetin,
njësh me Policinë e Shtetit dhe pa këtë
bashkëpunim sot nuk do të kishit asnjë bashki në
vend.
Duheshin transkriptimet ndërkombëtare për të
zbërthyer skemën e bashkëpunimit ndërmjet
bandave, kryetarëve të bashkive, deputetëve,
drejtuesve të lartë të Policisë së Shtetit në Lezhë
dhe kudo tjetër, për të nxjerrë në pah majën e
ajsbergut, pasi pjesa tjetër është akoma për t’u
zbuluar. Po, është e vërtetë që nuk paskemi parë
gjë akoma, sepse ka akoma për t’u zbuluar nga
krimi dhe korrupsioni i qeverisjes suaj.
 Është e qartë tashmë se një pushtet që del
nga krimi, krim dhe dhunë sjell, ndaj sot
personazhet tuaj politikë janë në burg dhe të tjerë
do të shkojnë pas tyre.
Ju minuat votën e lirë, e tjetërsuat votën e
banorëve të qytetit të Lezhës, i mijëra familje
detyruat të emigrojnë, për të cilat vendi ynë ka kaq
shumë nevojë sot, ku pa dyshim keni larguar
specialistë të shkëlqyer, nga puna për shkak se
ishin demokratë. Në të dyja rastet i keni bërë keq
qytetit të Lezhës, por akoma më keq të gjithë
Shqipërisë.
Edi Rama bëri show në qytetin e Lezhës pak
ditë më parë, teksa po inauguronte një urë. Ngjitur
me atë urë është lagjja më e vjetër e qytetit tonë,
por edhe më e varfra e këtij qyteti. Ai nuk bëri as
tri hapa më tej për të parë se si jetohet aty, se si
jetojnë qytetarët e Lezhës, as nuk i pyeti se si ia
bëjnë që jetojnë çdo ditë në ato kushte skandaloze,
por u hidhte krahët mbi supe, sikur të kishte ardhur
atë ditë në pushtet, ndërkohë që kushtet dhe ndotja
e tmerrshme nga fabrika e përpunimit të mbetjeve
shtazore janë rrezik për lagjen dhe mbarë qytetin
e Lezhës. Rama as nuk guxoi ta përmendte, edhe
pse shqetësimi është ngritur disa herë në këtë
foltore, ne medie, madje edhe kemi protestuar me
banorët e lagjes “Skënderbeg” dhe lagjes
“Demokracia”, por akoma deri më sot që po flasim
nuk ka asnjë zgjidhje për këtë situatë.
Nuk e di nëse i bëri përshtypje lartmadhërisë
trafiku për të ardhur nga Tirana në Lezhë, si dhe
kthimi përsëri nga Lezha në Tiranë, kur ende nuk
ka nisur sezoni turistik. Nuk tha asnjë fjalë se kur
do të zgjidhet përfundimisht problemi i trafikut në
qarkun e Lezhës; kur do të investohet në rrugën
Milot-Balldren; nuk tha asnjë fjalë pse është
diskriminuar Veriu i vendit; nuk tha asnjë fjalë pse
në këto tre vjet të këtij mandati, 2021-2025, janë
investuar vetëm 3,4 miliardë lekë për të gjithë
Veriun e Shqipërisë dhe 55 miliardë lekë për të
gjithë Jugun e Shqipërisë; nuk tha asnjë fjalë se si
do të shpëtojnë njëherë e mirë qytetarët dhe turistët
nga radhët e gjata prej disa kilometrash gjatë stinës
së verës. Por, pas show-t, me një drekë në Vain,
dhe pas batutave pa kripë u largua nga qyteti i
Lezhës.
Fjalë shumë e punë pak! Korrupsion shumë dhe
barazi aspak, është gjithçka që u keni dhuruar
qytetarëve të Lezhës dhe shqiptarëve. Pa as më
të voglin dyshim, besoj fort se do t’ua përplasin në
fytyrë mllefin që u keni shkaktuar gjatë këtyre viteve
të keqqeverisjes suaj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Kollçaku, fjala për ju!
Bardhyl Kollçaku  - Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të dashur qytetarë,
Sot është një lajm i gëzueshëm, pasi Kosova
mori statusin e anëtarit të asociiuar në Asamblenë
Parlamentare të NATO-s, pas një pune disavjeçare
të delegacionit të Kosovës, delegacionit të
Shqipërisë, të vendeve mike. Është një sukses i
merituar, sepse tregon suksesin e reformave të
qeverisë së Kosovës.
Urojmë që Kosova së shpejti të jetë anëtare e
plotë në Asamblenë Parlamentare të NATO-s!
Me këtë rast, dua të falënderoj delegacionin
shqiptar, ku unë bëj pjesë, kryetaren, Mimi Kodheli,
si dhe deputetët: Qefalia dhe Leskaj për kontributin
në këtë arritje të veçantë!
Në pjesën e parë të seancës së sotme ne
diskutuam për rezolutën. Koha është e kufizuar,
por megjithatë unë dua t’i them dy fjalë për kolegët
e opozitës, për keqardhjen që ndiej që nuk iu
bashkuan dëshirës dhe vullnetit të mazhorancës
dhe të popullit shqiptar për thellimin e reformave
për mirëqeverisjen, për sundimin e ligjit dhe
antikrrupsionin. Zaten të mos na dëgjonin ne, por
të dëgjonin dhe të kishin në vëmendjen e tyre
deklaratat e BE-së, të ambasadës amerikane që,
fjalë për fjalë, thonë se mbështesin çdo përpjekje
për thellimin e reformave, good governance, rule
of law and anticorruption , që fjalë për fjalë është
tema e kësaj rezolute për Shqipërinë 2030 dhe
për anëtarësimin e saj në BE.
Kjo seancë është e dedikuar për problematikat
që kanë zgjedhësit. Si deputet i qarkut të Beratit,
dua të ndaj disa shqetësime me qytetarët
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shqiptarë, qeverinë, por edhe kolegët, shqetësime
të cilat lidhen me këtë qark. Natyrisht, shqetësimi
i parë dhe kryesor, që nuk është vetëm për Beratin,
është problematika e pensioneve, sidomos
pensionet e ulëta të kooperativës, por në
përgjithësi nevoja për reformën e pensioneve. Ne
para disa ditësh kishim në dëgjesë në Komisionin
e Ligjeve drejtuesin e Institutit të Sigurimeve
Shoqërore, i cili na bëri një prezantim të situatës,
duke na thënë se është një situatë e shëndoshë
për siguracionet shëndetësore për periudhën
afatshkurtër dhe afatmesme, por nevojitet një
reformë e thellë dhe e zgjeruar për periudhën
afatgjatë. Jam i sigurt se në muajin korrik do të
ketë një indeksim dhe një rishikim të pensioneve,
por ajo që do të sjell në vëmendjen e qeverisë janë
pensionet e ulëta, pasi, kur shkojmë me rritje apo
indeksim 3%, 5% apo 10%, kuptohet që pabarazia
dhe diferenca mes pensioneve të ulëta dhe të
mesme e të larta thellohet akoma më shumë.
Problemi i dytë dhe më i rëndësishëm, i cili u
prek edhe nga një pjesë e kolegëve, dhe këtu dua
të sjell në vëmendje diskutimin e kolegut Sinaj,
është infrastruktura dhe gjendja e rrugëve,
sidomos në zonat rurale të qarkut të Beratit. Këtu
kam parasysh disa njësi të thella, siç janë ato të
njësisë administrative Lumas, njësisë
administrative Cukalat në Dimal, apo edhe të
njësisë administrative Perondi dhe njësisë
administrative Kozare. Për qendrat e qyteteve
është bërë një punë e mirë, këtu kam parasysh
Beratin dhe qendrat e disa bashkive, me përjashtim
të Kuçovës, ku “Rilindja Urbane” ka munguar. Por
për vitin buxhetor ku jemi, për PBA-në që jemi duke
diskutuar dhe për buxhetin e vitit të ardhshëm
duhet të kemi një vëmendje të shtuar për zonat
rurale. Me buxhetet që kanë bashkitë, është e
pamundur, pavarësisht përmirësimit të situatës
financiare në të gjitha bashkitë e qarkut të Beratit,
që t’i përballojnë të vetme këto shpenzime, por
kërkohet një bashkërendim përpjekjesh qoftë nga
buxhetet e brendshme të bashkive, nga buxheti i
shtetit, nga grantet, nga ndihmat, nga Fondi
Shqiptar i Zhvillimit, Fondi Amerikan i Zhvillimit dhe
fonde të tjera, siç janë ato të BE-së, IPARD-it dhe
BERZH-it, për t’i nxjerrë nga prapambetja këto
zona të largëta rurale.
Një vëmendje e shtuar e qeverisë ka qenë dhe
vazhdon të jetë reforma në Agjencinë Shtetërore
të Kadastrës. Akoma nuk jemi atje ku kërkojnë
qytetarët. Ka ankesa dhe problematika të shtuara
në vijimësi. Këtu kam parasysh zonën e Uznovës
në Berat, zonën e Gurit të Bardhë në Dimal dhe
zonat në Kuçovë dhe Dimal që kanë puse nafte,
të cilat kanë problematika, por edhe azhurnim të
parcelave dhe legalizim të objekteve, të shtëpive
për një pjesë të madhe të qytetarëve të qarkut të
Beratit. Mendoj se qeveria duhet t’i bashkërendojë
forcat, sepse me ritmin që po ecin, e kam thënë
edhe në diskutimet e tjera, të paktën sepse e njoh
mirë Bashkinë e Kuçovës, do të duhej 20-30 vjet
që të mbarojë ky proces, kështu që, duke ditur që
hallet dhe problematikat janë të mëdha, kërkohet
një vëmendje e shtuar e qeverisë në këtë drejtim.
Një problem i rëndësishëm për qarkun e Beratit,
kryesisht për zonën e Kuçovës, është problemi i
investimeve në rrjetin shpërndarës të energjisë
elektrike, të OSHEE-së. Këtu kam parasysh zonën
“Fidri 29”, zonën e Lapardhasë dhe të Lumasit,
zonën e Kuçovës së vjetër, të Kozares, fshatrat e
largëta të Perondisë, për të cilat duhet një
vëmendje e shtuar. Unë e kuptoj qeverinë që ka
pasur një pezullim të investimeve, për shkak të
situatës hidrike, por ky vit duket një vit i mbarë
dhe janë vendosur në fondin e investimeve,
sidomos zona e Lapardhasë dhe Lumasit, “Fidri
29”, dhe i kërkoj ministres së Infrastrukturës një
vëmendje të shtuar edhe për zonat e tjera që
përmenda. Janë bërë një sërë studimesh fizibiliteti
në zonën e Kuçovës për ujësjellës-kanalizimet.
Lajmi i mirë është që ujësjellësi i Lumasit përfundoi
dhe është në procedurat e marrjes në dorëzim, ku
përfitojnë 10 fshatra dhe 6 000 banorë, por ende
ka zona në Bashkinë e Kuçovës që kanë nevojë
për përmirësim, sidomos të rrjetit të ujësjellësit.
Këtu kam parasysh zonën e Gegës, Drizës,
Velagoshtit, Vlashukut, Demollarës, Fier Mimarës,
Havalehasit dhe të tjera. Mundësia është, edhe
studimi i fizibilitetit është bërë, por duhet që të
alokohen fondet e domosdoshme, sepse bashkia
e vetme e ka të pamundur t’i realizojë këto
investime.
E fundit, por jo nga rëndësia, është sistemi i
vaditjes qoftë në zonën e Kuçovës apo të Dimalit.
Këtu kam parasysh një investim të vogël që
kërkohet në digën e Vlashukut rreth 200 mijë euro,
por që përfitojnë dhjetëra dhe qindra hektarë tokë
në zonën e Kozarës, të Salcës apo Ferasit, e njëjta
gjë edhe për kanalin vaditës që vjen nga
Lapardhaja, nga Morava, që vadit tokat e
Perondisë dhe të Tapisë, për të cilin duhet një
investim shumë i vogël, por përfitimi është shumë
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
i madh; e njëjta situatë është edhe me zonën e
Kutallisë, sidomos në zonën e Cukalatit.
Problematikat që ngrita, është e mundur që të
zgjidhen. Ministrat nuk janë këtu, por këtë fjalë do
t’ua çoj të gjithë ministrave përgjegjës, për të qenë
në vëmendjen e tyre këto problematika, pasi janë
probleme jetike për banorët e asaj zone.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Fjala për zonjën Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Pasi shkatërroi sektorin e shëndetësisë, Edi
Rama e çoi Ogerta Manastirliun që të vijonte
politikat antidije, shpopulluese dhe antishqiptare
edhe në Ministrinë e Arsimit. Mjerimin profesional
të administratës së sistemit arsimor,
papërgjegjshmërinë totale të kësaj qeverie në
menaxhimin e arsimit e kemi vënë re edhe në
klasifikimin e fundit të “PISA 2022”, i cili besoj se
ishte tronditës për gjithsecilin prej nesh,
pavarësisht se në cilën parti politike aderojmë. Cili
është akti më i fundit i Manastirliut, të cilin e
konsideroj skandaloz?! Miratimi i udhëzimit nr. 8
të Ministrisë së Arsimit dhe Sportit, datë
03.05.2024, “Për procedurat e pranimit të pezullimit
dhe të largimit të mësuesit nga një vend pune, si
dhe të administrimit të portalit “Mësues për
Shqipërinë””. E konsideroj udhëzimin si një
shprehje flagrante të politizimit në sistemin arsimor
të punësimit; të centralizimit të procedurave të
punësimit në arsim; të mungesës totale të
përgjegjësisë dhe respektit për punën dhe
karrierën e mësuesit, që, në fakt, duhet vlerësuar
si përçues i dijes. Çfarë ka vendosur Ministria e
Arsimit, e drejtuar nga zonja Manastirliu?! Sipas
këtij udhëzimi, mësuesve u njihen vetëm 20 vjet
punë, pra deri në moshën 42-43 vjeç dhe më tej
mësuesve nuk u njihet asnjë vlerësim kur garojnë
për ushtrimin e profesionit, duke u mohuar kështu
edhe përvojën e punës, kur ndërkombëtarisht
vjetërsia e punës njihet si treguesi vendimtar në
punësimet dhe vlerësimet profesionale. Kjo e
vendos automatikisht mësuesin që aplikon për një
vend tjetër pune (me shumë gjasa i përgjuar, i
shantazhuar dhe i kërcënuar nga patronazhisti, i
diskriminuar nga drejtori patronazhist, i larguar prej
tij), në pozita diskriminuese ndaj kolegëve të tyre
më të rinj, që kanë më pak vjet dhe eksperiencë
në profesionin e mësuesit. Nëse i referohemi kreut
5, pika 14, do të vëmë re se kjo pikë e godet rëndë
të drejtën e ushtrimit të profesionit të mësuesit,
edhe pse ai mund ta ketë fituar një herë të drejtën
e ushtrimit të këtij profesioni. Çfarë thotë pika 14?
Mësuesve që rezultojnë pa ngarkesë mësimore
dhe që mbeten të pasistemuar, si pasojë e
mungesës së vendeve të lira, u ndërpritet
marrëdhënia e punës me të drejtën e konkurrimit,
sipas këtij udhëzimi. Çfarë do të thotë kjo?
Mësuesit që janë lënë pa ngarkesë në mënyrë të
qëllimshme nga drejtorët patronazhistë të
shkollave, largohen. Ja, pra ku e kemi politizimin
total të sistemit arsimor; mësuesin e kanë vënë në
qendër të goditjeve dhe diskriminimit, qoftë edhe
sikur të mendojnë të mbështesin Partinë
Demokratike apo opozitën dhe jo të aderojnë.
Në vitet e fundit ju rikujtoj se janë mbyllur mbi
600 shkolla. Pse?! Janë mbyllur, sepse nuk
kishin nxënës. Shifrat janë tronditëse, dhe këtu
po iu referohem shifrave të INSTAT-it. Në 10 vjet
qeverisje, Edi Rama kontrolloi çdo hallkë të
arsimit përmes sistemit të patronazhistëve, duke
bërë që arsimi të mos jetë i barabartë dhe cilësor,
por duke e kthyer atë në të politizuar dhe jo
meritokratik, prandaj nxënësit, studentët, madje
edhe mësuesit ikin çdo ditë. Përgjatë viteve 2013-
2022, 110 mijë nxënës në arsimin 9-vjeçar janë
larguar, por ata nuk ikin vetëm. Mendoni pak, 110
mijë nxënës janë fëmijët e qindra mijëra familjeve
në Shqipëri. Ja ku del ai 1-milionëshi që tha Edi
Rama se opozita mashtron. Po ashtu, përgjatë
këtyre viteve janë larguar 57 mijë nxënës në
arsimin e mesëm dhe 55 mijë studentë në arsimin
e lartë, pra 1 në 3 ose 4 nxënës apo studentë janë
larguar nga sistemi arsimor së bashku me familjet
e tyre, pra ja ku është mbi 1 milion numri i të
larguarve, plus të tjerët që kanë ikur për shkak të
korrupsionit, të krimit, të kushteve të pafavorshme,
të mungesës së punësimit dhe të mungesës së
shpresës.
Udhëzimi nr. 8, le t’i rikthehemi edhe një herë,
e përligj këtë dështim të “Rilindjes” në arsimin
parauniversitar: mbylljen e klasave dhe shkollave
për shkak të shpopullimit, nga ana tjetër i
shantazhon dhe i mban nën presion mësuesit,
sepse atyre u lidhen kontrata të përkohshme pune
dhe janë të detyruar të konkurrojnë çdo vit, për
shkak të rënies së thellë të numrit të nxënësve.
Është antiligjore që të drejtën e ushtrimit të
profesionit të fituar një here, të mos e gëzosh dot
për shkak të dështimit të sistemit në qeverinë e
Edi Ramës. Këto udhëzime, që mbajnë firmën e
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ministrave të “Rilindjes”, flasin për trysninë politike
që “Rilindja” vazhdon të ushtrojë mbi mësuesit dhe
për braktisjen e paaftësinë e kësaj qeverie për të
zhvilluar burimet më të rëndësishme të sistemit,
sikurse janë mësuesit.
I bëj thirrje ministres Manastirliu që ta shfuqizojë
menjëherë udhëzimin nr. 8, që i vendos mësuesit
në tabelën e qitjes së shantazhit e presionit
patronazhist dhe që godet e asgjëson të drejtat e
fituara profesionale! Miratimi i statusit të mësuesit,
me qëllim garantimin e statusit të tij ligjor,
ekonomik, të marrëdhënieve të punës dhe zhvillimit
të karrierës, është dhe do të jetë objektivi kryesor
i Partisë Demokratike, që do t’i shmangë kontratat
e punës me afat dhe do t’u garantojë mësuesve ta
ushtrojnë me dinjitet profesionin më fisnik: atë të
formimit të brezave e të qytetarëve të Shqipërisë.
Kësaj situate alarmante në arsim i duhet dhënë
fund njëherë e mirë. Shqipërisë i duhen të rinjtë e
arsimuar dhe mësuesit e trajtuar me respekt e
dinjitet. Shqipërisë i duhet të qeveriset përmes
dijes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Atëherë, duke përfituar nga koha e ngelur në
dispozicion e listës së Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, i fundit që do të bëjë një
ndërhyrje është zoti Sinaj. Këtu mbyllet ky debat.
Zoti Sinaj, fjala për ju.
Vullnet Sinaj – Shumë faleminderit, kryetare!
Doja të bëja një shtesë të veçantë tek ajo që
fola për rrugët rurale, për një krahinë të veçantë të
zonës së Lumit të Vlorës, për krahinës e
Smokthinës. Pra, nuk ka të bëjë vetëm me një
fshat, por ka të bëjë me një krahinë, e cila brenda
saj përfshin fshatrat: Velçë, Ramicë, Verbas,
Matogjin, Bashaj dhe Vërmikë. Ky i fundit po
braktiset fare si fshat, për arsye të mungesës së
infrastrukturës dhe të rrugës. Doja të ndalesha pak
te kjo krahinë për vlerat natyrore dhe turistike që
ka dhe për rëndësinë e madhe që do të kishte
asfaltimi i kësaj rruge, për t’i dhënë një mundësi
Bashkisë së Selenicës për të rritur ekonominë në
atë zonë nëpërmjet turizmit, pasi ajo është një zonë
që ka një histori të lashtë që nga parahistoria, me
70 shpellat karstike të Velçës, ku njëra prej tyre
është monument kulture i kategorisë së parë. Në
atë zonë ndodhet kalaja e Boderit që i përket
antikitetit të vonë dhe që është një kala që mund
të vizitohet. Po ashtu, në atë zonë janë burimet
ujore të lumit të Smokthinës, të cilat duhet të
vizitohen nga turistë të ndryshëm, por për t’i vizituar
ata përballen me vështirësi. Gjithashtu, e
çuditshme është se në këtë zonë ka edhe burime
me ujë të kripur, që është një veçori e
jashtëzakonshme që në majën e malit të gjesh
burim me ujë të kripur. Do të shtoja se aty ndodhet
edhe shpella e Ramicës, që gjatë Luftës
Nacionalçlirimtare u kthye në spitalin partizan, e
cila mbart edhe historinë e veçantë, që e kemi
dëgjuar kur kemi qenë në fillore, të ndërhyrjes
kirurgjikale të doktorëve Sherif Klosi dhe Ibrahim
Dervishi ndaj partizanit Elmaz Teme me sharrë
dore, duke i prerë dorën. Pra, kjo ishte një
ndërhyrje e jashtëzakonshme, një akt guximi, një
akt patriotik, një akt trimërie i partizanëve, që tregon
sakrificat që ata kanë bërë. Por, unë dua të them
se në këtë spital janë kuruar edhe ushtarët italianë,
që braktisën ushtrinë italiane pas kapitullimit të
Italisë fashiste. E them këtë edhe si një ish-
emigrant, në kuadër të vizitës që bëmë në Milano,
ku ishim në mbështetje të Kryeministrit.
Mendoj duhej të kishte një vëmendje të veçantë
nga qeveria për të bërë të mundur asfaltimin e
rrugës së kësaj zonë me karakteristika patriotike,
me njerëz të jashtëzakonshëm, punëtorë, blegtorë,
të cilët përpiqen me çdo mënyrë për të jetuar në
atë zonë aq të vështirë; për shembull, të rinj në
fshatin Bashaj kanë marrë iniciativa dhe po bëjnë
qendrën e fshatit.
Edhe një herë, faleminderit drejtueses së
seancës për mundësinë që më dhatë për t’u
shprehur për zonën time! Faleminderit edhe ju,
kolegë, që më shoqëruat!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, kolegë, që
qëndruat kaq gjatë në një seancë të dakordësuar
në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20 :30 )
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 30.05.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancës së
posaçme të datës 23.5.2024 dhe të seancës
plenare të datës 27.5.2024 (neni 44, pika 2, i
Rregullores së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Raporti vjetor i veprimtarisë së Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
në Shqipëri për vitin 2023 (neni 11, pika 1/g, i ligjit
nr. 10242, datë 25.02.2010 “Për Institutin e
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
në Shqipëri”, neni 103 i Rregullores së Kuvendit,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga drejtori Ekzekutiv, zoti
Çelo Hoxha, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë )
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 9270, datë 29.7.2004, “Për sistemin e
adresave”, i ndryshuar”” (në mbështetje të neneve
78, 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 10 129, datë 11.5.2009, “Për gjendjen
civile””, i ndryshuar”” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për komunikimet elektronike në
Republikën e Shqipërisë” (në mbështetje të neneve
78, 81, dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit të
posaçëm “Për thellimin e reformave për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për “Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian”” (në mbështetje të nenit 24
dhe nenit 55 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Rendi i ditës për sot është:
(Pasi lexon rendin e ditës)
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Fillojmë me miratimin e procesverbaleve të
seancës së posaçme të datës 23.05.2024 dhe të
seancës plenare të datës 27.05.2024.
A ka vërejtje? Nuk ka.
Miratohen.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë këtyre ditëve nuk
janë depozituar nisma të reja.
Ju njoftoj, gjithashtu, se në datën 23.05.2024 u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila vendosi
që koha e debatit për raportimin e institucioneve
të pavarura në seancë plenare të jetë 120 minuta.
Ju njoftoj se deputeti Bledjon Nallbati ka
paraqitur kërkesën për anëtarësim në Klubin për
të Rinjtë në Parlament, mbështetur nga
Westminster Foundation for Democracy .
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar
kërkesa me numër protokolli 2176, datë
29.05.2024 e kryetarit të Grupit Parlamentar të PS-
së për ndryshimin e rendit të ditës së seancës së
sotme plenare, datë 30.05.2024, ku kërkohet të
tërhiqet nga rendi i ditës projektligji “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 10129, datë 11.05.2009
“Për gjendjen civile”, të ndryshuar””.
Hedhim në votim të hapur, me kartonë,
propozimin për ndryshimin e rendit të ditës.
Kush është pro? Kundër?
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë është
depozituar kërkesa “Për mocion me debat” për
miratimin në seancë plenare të projektrezolutës
“Për mbrojtjen e gazetarëve nga dhuna e çdolloj
forme, fundin e pandëshkueshmërisë ndaj
dhunuesve dhe njohjen e rolit të
pazëvendësueshëm të medies së lirë, të pavarur”,
në shkresën me numër protokolli 2064/1, datë
29.05.2024 drejtuar deputetëve kërkues.
Në bazë të atributeve që më njeh neni 89, pika
3, i Rregullores së Kuvendit, kam argumentuar
mospranimin e mocionit për zhvillimin e debatit të
kërkuar, pasi nuk është në përputhje me
parashikimet e Rregullores. Konferenca e
Kryetarëve vendos vetëm datën.
Për shkak të detyrës dhe rolit që Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë dhe Rregullorja e
Kuvendit i kanë dhënë Kryetares së Kuvendit, më
lejoni që, në ushtrim të këtij roli kushtetues, të mos
ndaj me ju të njëjtin qëndrim sa u përket arsyeve,
argumenteve dhe besueshmërisë së tyre në raport
me Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe
Rregullores së Kuvendit.
Neni 98, pika 1, i Rregullores së Kuvendit
parashikon: “Një kryetar grupi parlamentar ose të
paktën 7 deputetë mund të paraqesin një mocion,
me qëllim zhvillimin e një debati në Kuvend për
një çështje të veçantë (e theksoj për një çështje të
veçantë), dhe në përfundim të tij mund të
propozojmë miratimin e një rezolute ose deklarate,
teksti i së cilës i bashkëlidhet kërkesës për
zhvillimin e mocionit”.
Neni 89, pika 3, i Rregullores së Kuvendit
parashikon: “Kryetari i Kuvendit ka të drejtë të mos
pranojë pyetje, interpelanca ose mocione që janë
formuluar me fjalë të pahijshme, ku paraqiten
çështje që nuk janë nën përgjegjësinë e Këshillit
të Ministrave, cenojnë nderin dhe jetën private ose
personalitetin e një individi ose institucioni, janë
në kundërshtim me Rregulloren e Kuvendit ose
pyetje dhe interpelanca që janë konsumuar më
parë”.
Neni 100 i Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë parashikon: “Këshilli i Ministrave
përcakton drejtimet kryesore të politikës së
përgjithshme shtetërore”.
Neni 7 i Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë parashikon: “Sistemi i qeverisjes në
Republikën e Shqipërisë bazohet në ndarjen dhe
balancimin ndërmjet pushteteve ligjvënës,
ekzekutiv dhe gjyqësor”.
Referuar Rregullores së Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë: “Mocioni për debat është një
instrument parlamentar, që i është njohur një
grupimi politik apo 7 deputetëve për të iniciuar, në
funksion të rolit monitorues të Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë, rolin që ka ndaj
organeve të pavarura, siç është edhe Këshilli i
Ministrave”.
Në këtë kuptim, jo pa qëllim Rregullorja ka
kufizuar realizimin e këtij instrumenti në çështje të
veçanta, të cilat janë nën përgjegjësinë e Këshillit
të Ministrave, pasi synimi i mocionit është realizimi
i një debati, i cili është brenda rolit monitorues të
Kuvendit dhe për çështje që janë të fushës së
përgjegjësisë kushtetuese të Këshillit të Ministrave.
Ky instrument, që duhet theksuar se nuk është
kushtetues, është i njohur vetëm në Rregulloren e
Kuvendit, duhet përdorur në çdo rast në respekt
të parimit të kontrollit dhe balancës, parashikuar
në nenin 7 të Kushtetutës, dhe brenda fushës së
veprimit të të dyja pushteteve, atij legjislativ dhe
ekzekutiv. Kërkesa juaj konstatohet prima facie ,
që nuk është e lidhur me çështje të veçanta, që
bëjnë pjesë në fushën e veprimit të Këshillit të
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
Ministrave, të cilat mund t’i nënshtrohen monitorimit
parlamentar nëpërmjet instrumentit të mocionit për
debat, por e lidhur me interpretimin tuaj se si
Kryeministri i Shqipërisë duhet të ndërtojë
marrëdhëniet e tij individuale me mediat dhe
përfaqësuesit e saj.
Ndaj, bazuar në argumentet e mësipërme, në
atributet që më njeh neni 98, pika 3 , i Rregullores
së Kuvendit, kam vendosur të mos e pranoj
mocionin për zhvillimin e debatit, të kërkuar nga
ju, pasi nuk është në përputhje me parashikimet e
Rregullores së Kuvendit.
Përpara se ta hedhim në votim, keni të drejtë
të flisni 10 minuta.
Po, zonja Zhupa.
Ina Zhupa  – Zonja Kryetare, unë e di që
njohuritë tuaja janë shumë të cekëta, por
minimalisht do të duhet të pyesnit juristët e
Kuvendit, duhet të konsultoheni me stafin e
Kuvendit kur merrni përsipër të shkaktoni një
precedent, që nuk ekziston në Rregulloren e
Kuvendit, por edhe që nuk ka ekzistuar ndonjëherë
në këtë Kuvend.
Në cilën pjesë të Rregullores e keni lexuar që
mocionet me debat do të duhet të bëhen vetëm
për veprimtari të Këshillit të Ministrave? A më thoni
dot ju, zonja Kryetare, që merrni përsipër të bëni
zonjën ushtare, se në cilën veprimtari të Këshillit
të Ministrave është lufta në Ukrainë, për të cilën
ne kemi bërë një mocion me debat dhe një
rezolutë? Në cilën veprimtari të Këshillit të
Ministrave është masakra e Srebrenicës, për të
cilën ne kemi bërë mocion me debat dhe rezolutë?
 Në asnjë moment të rezolutave të Republikës
së Shqipërisë, nuk ka asnjë detyrim që duhet të
jenë veprimtari e Këshillit të Ministrave. Ju keni
vetëm një të drejtë, që në rezolutën e fundit folët
për një veprimtari të Këshillit të Ministrave, për
korrupsionin, sepse korrupsionin e bën Këshilli i
Ministrave, por është një rast, që nuk do të thotë
asgjë, pra mund ta bësh për një veprimtari të
Këshillit të Ministrave, ose mund të mos e bësh.
Ju, zonja Kryetare e Kuvendit, cituat pikën 3 të
nenit 89, dhe harruat, por nuk pyesni as juristët,
që neni lexohet në tërësinë e tij; neni nuk lexohet
duke hequr pikat 1 dhe 2 dhe duke kaluar te pika
3. Në jurisprudencë, zonja Kryetare, meqë të kanë
gënjyer, secili nen i Rregullores së Kuvendit lexohet
në tërësinë e tij, por edhe Rregullorja lexohet në
tërësinë e saj.
Ja, edhe tani, ndërkohë që flasim për gazetarët,
ju po nxirrni gazetarët. Ky është shembulli më i
mirë se si e respektoni lirinë e medies! Ja,
gazetarët largohen! Nuk keni asnjë të drejtë që t’i
largoni gazetarët nga salla e shtypit, maksimumi
mund të largoni kamerat nga transmetimi, meqë
kemi RTSH-në, por nuk mund t’i largoni kurrsesi
gazetarë.
Zonja Kryetare e Kuvendit, kthejini gazetarët
në sallë, mos vazhdoni të cenoni lirinë e medies!
Kthejini gazetarët në sallë! Gazetarët që kanë
dëshirë të qëndrojnë në sallë, duhet të qëndrojnë
në sallë dhe nuk mund t’i nxirrni me urdhra të
paligjshëm, siç vazhdoni ta bëni parlamentarizmin,
me SMS.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk po lexoj SMS-të, por po lexoj
Rregulloren e Kuvendit, të cilën e mbaj online,
sepse jemi në epokën e digjitalizimit.
Neni 89, ka edhe pikën 2, zonja Kryetare, dhe
aty thuhet: “Kryetari i Kuvendit, pas këshillimit me
Konferencën e Kryetarëve, mund të vendosë që
pyetjet, interpelancat ose mocionet të grupohen,
të mohohen, të diskutohet për datën”, pra...
Lindita Nikolla – Thotë vetëm “të grupohen”,
nuk thotë “të mohohen”, lexoje tamam.
Ina Zhupa – Mos ndërhyni te fjala ime, sepse
është koha ime. Po e lexoj unë tamam, është pika
2, pastaj pika 3.
Lindita Nikolla  – Aty thuhet vetëm “të
grupohen”, kurse te pika 3 thuhet “mund t’i kthejë”.
Ina Zhupa – Pika 3 vjen në rrjedhojë të pikës
2, nuk është një pikë më vete.
Pasi ju konsultoheni me Konferencën e
Kryetarëve, që ta ka thënë shumë qartë edhe neni
tjetër i mocioneve, brenda 3 ditësh duhet ta çosh
në Konferencën e Kryetarëve, më pas mund të
marrësh vendim. Pra, pasi konsultohesh, merr
vendim. Ti nuk je konsultuar dhe e ke marrë vetë
vendimin.
Në Rregullore thuhet që mund të konsultohesh,
në pikën 2, dhe më pas, në pikën 3, pasi je
konsultuar, sepse konsultimi është thënë në pikën
2 dhe nuk ka nevojë të përsëritet te pika 3, pasi ka
edhe një logjikë juridike (prandaj ju thashë
konsultohuni, sepse ju kanë hedhur në zjarr pa e
ditur se çfarë po bëni), pra në pikën 3 thuhet që ju,
pas konsultimit, keni të drejtë të mos e pranoni
këtë apo atë. Kur nuk e pranoni, zonja Kryetare,
nuk keni të drejtë të shpikni argumente: “Nuk e
pranoj, se nuk është çështje e qeverisë”. Jo, moj
zonjë, sepse mocionet me debat dhe rezolutat nuk
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kanë detyrim të jenë vetëm për çështje të qeverisë.
Në cilën pikë të Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë thuhet se ne do të bëjmë rezoluta vetëm
për çështje të qeverisë! Ma thuaj! Sepse ne bëjmë
rezoluta për punën e institucioneve të pavarura,
ne bëjmë rezoluta për çështje ndërkombëtare, ne
kemi bërë rezoluta kundër luftërave, ne bëjmë
rezoluta për barazinë gjinore. Si qenkan këto “punë
e qeverisë”?! Ku e lexon ti këtë?!
Më vjen shumë keq që e vini veten në këtë
pozicion, ndërkohë që bëhet fjalë për një rezolutë
për barazinë gjinore, për dhunën ndaj grave, në
veçanti për gratë gazetare. Ju, si grua, duhet të
kishit thënë: “Po, faleminderit, që e sollët rezolutën!
Kemi edhe ne 2-3 propozime të tjera, që duam t’i
shtohen, sepse ndoshta nuk është vetëm
Kryeministri, por është edhe klasa politike”. Pra,
ju mund të kishit shtuar, por jo të vinit këtu e të
thoshit që nuk është çështje e qeverisë.
Është një rast vërtet i paprecedentë, ku
Kryetarja e Kuvendit, në shkelje të Rregullores, për
t’i treguar Kryeministrit se nuk lejon që flitet për të
dhe për gjuhën e tij linçuese ndaj gazetarëve, për
dhunën verbale ndaj gazetarëve, shkel
Rregulloren.
Në Konferencën e Kryetarëve prapë ju e keni
shumicën dhe nuk besoj se të tutë do të kishin
dalë nga rreshti nëse do t’u kishit kërkuar që të
mos e miratoni, por ti ke dalë si ushtarja e parë, që
e bën vetë, e shkel vetë Rregulloren për t’i treguar
besnikëri Kryeministrit.
Rregullorja e Kuvendit është shumë e qartë dhe
çdo jurist i vitit të dytë juridik, pa mbaruar shkollën,
ta thotë se si lexohet neni në mënyrë integrale dhe
se si lexohen nenet me njëra-tjetrën. Por juve ju
dhemb, sepse Kryeministri i Shqipërisë i trajton
gazetarët në mënyrën më të keqe të mundshme,
ju dhemb sepse Shqipëria ka rënë në raportin e
Freedom House, pikërisht edhe nga sjellja që kanë
zyrtarët e lartë publikë dhe nga aksesi që i jepni
medies për të marrë informacion, Shqipëria ka rënë
3 vende në “Reporterët pa kufi”, duke zbritur në
vendin e 99-të, si e fundit në Ballkan për lirinë e
medies, sepse juve ju dhemb fjala e gazetarëve,
sepse ju keni frikë nga pyetjet e gazetarëve të
pavarur, sepse ju i shtyni gazetaret me dorë dhe i
prekni me dorë kur bëjnë pyetje, që nuk i pëlqejnë
Kryeministrit tuaj.
Është e vërtetë që në rezolutë ne kemi marrë
shumë raste dhe në shumicën e rasteve është
Kryeministri aktor, por nuk është faji ynë që
Kryeministri bëhet aktor në shumicën e rasteve
kur cenohen gazetaret femra, është faji i
Kryeministrit. Nëse ne do të kishim marrë raste
dhe do të kishim lënë disa të tjera, atëherë mund
të na thoni që e keni bërë vetëm për Kryeministrin,
dhe mund t’i kishit shtuar ju rastet kur i kemi
dhunuar ne.
Kjo qasje e Kuvendit, që e ktheni në një aneks
të qeverisë, ku këtu duhet të kalojnë vetëm
projektligjet që sjell qeveria, vetëm mocionet dhe
rezolutat që sjell qeveria, vetëm komisionet që sjell
qeveria, është qasja më antiintegruese dhe më
diktatoriale që ekziston.
Çdo gjë që sjell opozita për ju duhet refuzuar,
çdo gjë që sjell opozita për ju duhet masakruar,
në shkelje të Rregullores. Nuk gjendet sot një
argument, pyesni juristët e grupit tuaj parlamentar,
nëse gjejnë dot ndonjë argument, që ti të lexosh
pikën 3 dhe të mos lexosh pikën 2, apo që ti të
mos e lexosh Rregulloren si një e tërë. Pyesni
nënkryetaren e Kuvendit, se ndoshta jua sqaron.
Zonja Lindita Nikolla, ju ftoj të mos e hidhni në
votim, sepse do të shkelni Rregulloren, ju ftoj ta
fusni në agjendën e Konferencës së Kryetarëve,
ta diskutoni sipas Rregullores, të merrni vendimin
që do të merrni, për të cilin ne më pas do të mbajmë
qëndrim, por mos shkelni Rregulloren kur bëhet
fjalë për lirinë e gazetarëve, për një të drejtë të
opozitës për të sjellë mocione me debat dhe
projektrezoluta në këtë Kuvend.
Kjo është një qasje, që do t’i kushtojë Shqipërisë
përsëri në raportet ndërkombëtare, do t’i kushtojë
Shqipërisë përsëri kur të bëhet fjalë për lirinë e
medies, do t’i kushtojë këtij Kuvendi kur të dalë
përsëri shumë poshtë me pikë se si i respekton të
drejtat kushtetuese të opozitës dhe të pushteteve
të tjera, dhe më pas mos hajdeni këtu të na tregoni
se sa e zbatoni ju ligjin, Kushtetutën dhe se sa do
ta luftoni korrupsionin, kur ju, në fakt, bëni
korrupsion edhe me Rregulloren, sepse lexoni një
gjë dhe nuk lexoni një tjetër, kur ju bëni korrupsion
legjislativ në këtë sallë, ku zgjidhni se kush do të
futet e kush jo, apo kur bëni ato ligjet me porosi.
Jepini sot dinjitetin kësaj salle dhe për gratë,
për zonjat gazetare, të cilat sakrifikojnë ditë pas
dite, përballen me kushte të vështira në profesionin
e tyre; të mos jetë pengesë ky Kuvend, por ky
Kuvend të çojë një mesazh, që ne e respektojmë
atë profesion, respektojmë gratë gazetare. Patjetër
do të ishte e udhës të shtonim edhe gazetarët
meshkuj, por ne kemi zgjedhur pjesën më
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
vulnerabël, dhe ky Kuvend patjetër mund ta
zgjerojë objektin e tij, po kurrsesi që ju, zonja
Kryetare, të shkelni Rregulloren, dhe, me një të
rënë të lapsit, të harroni se këtu jeni thjesht
Kryetarja e Kuvendit, jo diktatorja e Kuvendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Patjetër, respekt maksimal për punën dhe rolin
e të gjithë gazetarëve, pa i ndarë ata në vajza e
gra, burra e djem. Ata kanë një kontribut të
pamohueshëm në shoqërinë demokratike. Por,
ndryshe nga ju, që këtu flisni të tjera fjalë dhe jashtë
të tjera fjalë, ju kujtoj vetëm ditën e pardjeshme,
se gazetarë ishin ata që u goditën me molotov.
Tani vijojmë me procedurën.
Neni 89, pika 3, i Rregullores së Kuvendit thotë:
“Kur deputeti nuk është në një mendje me
mendimin e Kryetarit...(pra kjo Rregullore
parashikon që Kryetari i kthen) çështja i shtrohet
Kuvendit, i cili, pasi dëgjon mendimin e Kryetarit
dhe të deputetit kërkues, jo më shumë se dhjetë
minuta, vendos me votim të hapur dhe pa debat.”
Pra, vendos Kuvendi me votim të hapur dhe pa
debat.
Hedhim në votim të hapur kërkesën “Për
mocion me debat” dhe miratimin në seancë plenare
të projektrezolutës.
Kush është pro? 1 pro. Kush është kundër?
Atëherë, kërkesa nuk miratohet!
Zoti Tritan Shehu, keni kërkuar fjalën për
interpelancë! Ju lutem, përmbajuni interpelancës!
Më falni, keni kërkuar fjalën për procedurë, ndaj,
ju lutem, përmbajuni procedurës!
Tritan Shehu – Jo, jo, zonja Kryetare!
Nuk e kam kërkuar fjalën për interpelancë, po
për procedurë.
Lindita Nikolla – Ndjesë, pra!
Për procedurë, jua thashë, për procedurë.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Zonja Kryetare, kam kërkuar të flas për një
çështje procedurale, për një shkelje të rëndë të
Rregullores së Parlamentit shqiptar, që po bëhet
gjithnjë e më tepër një njollë e zezë turpi për këtë
Parlament, veçanërisht në lidhje me zhvillimin e
ngjarjeve ndërkombëtare.
Pak ditë më parë Asambleja e Përgjithshme e
Kombeve të Bashkuara votoi rezolutën për të
njohur gjenocidin serb në Srebrenicë, për ta dënuar
atë dhe për t’i shtyrë autorët që të kërkojnë falje.
Për hir të së vërtetës, dua të them se ajo rezolutë,
që u miratua në Asamblenë e Kombeve të
Bashkuara, është pak a shumë e ngjashme, madje
shumë e ngjashme, me atë rezolutë që ne sollëm
këtu, në këtë Parlament, si një grup deputetësh të
opozitës, më 12 maj të vitit 2022, për ta miratuar,
por që mazhoranca, nëpërmjet haresë, gëzimit dhe
entuziazmit revolucionar, ngriti kartonët e kuq për
ta rrëzuar. Asambleja e Përgjithshme e Kombeve
të Bashkuara e miratoi, duke e futur në këtë
mënyrë rajonin tonë në një epokë të re të njohjes
së krimeve, të njohjes së gjenocideve, dënimit të
tyre, si garanci e forcimit të stabilitetit për të
ardhmen, sepse pa njohur ato që kanë ndodhur
nuk mund të ketë stabilitet për të ardhmen.
Në këtë kuadër, zonja Kryetare, unë mendoj
se jemi para një situate, që na vë në një pozitë
gjithnjë e më të vështirë, si Parlament shqiptar,
për shkeljet tona të procedurës, sepse e kemi ende
të bllokuar dhe nuk e sjellim këtu rezolutën e
kërkuar nga ne, për të njohur gjenocidin serb në
Kosovë, për ta dënuar atë dhe për ta inkurajuar
qeverinë shqiptare që ta asistojë qeverinë e
Kosovës në përgatitjen e materialit voluminoz dhe
ballafaqimin e tij me institucionet ndërkombëtare.
Ky, zonja Kryetare, është me gjithë mend një
akt shumë negativ për ne, një akt turpi për këtë
Parlament, arsye për të cilën jam i detyruar ta them
disa herë këtë gjë, sepse njolla e turpit po zgjerohet
gjithmonë e më tepër. Të dyja faktet, të dy
elementët binjakë, janë si dy fëmijë binjakë midis
tyre: gjenocidi serb në Srebrenicë dhe gjenocidi
Serb në Kosovë. Nuk mund të godasësh gjenocidin
serb në Srebrenicë, pa pranuar, pa njohur dhe pa
dënuar qartësisht dhe në mënyrë eksplicite
gjenocidin serb në Kosovë.
(Bie gongu)
Prandaj, ky Parlament po vihet përballë një
paradoksi, duke shkelur procedurën, rregullat e tij,
Rregulloren e tij, po vihet përpara një situate mjaft
të vështirë dhe qesharake, në një kohë kur OKB-
ja quan “gjenocid” krimet serbe në Srebrenicë.
Të jeni të bindur që shumë shpejt do të vijë
koha, që, nëse nuk do ta shlyejmë ne këtë njollë
turpi, do të jenë institucionet ndërkombëtare ato
që do të na paraprijnë, duke bërë të njëjtin veprim:
të bëjnë edhe për Kosovën të njëjtën gjë që bënë
për Srebrenicën, ama ta dini se turpi për ne do të
jetë gjithnjë e më i madh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Gjylameti!
Blerina Gjylameti – Faleminderit, Kryetare!
Sinqerisht, është tërësisht e papranueshme kjo
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjuhë që përdoret në foltoren e Kuvendit. Unë besoj
se do të duhet të jemi ne ata që nuk fyejmë, nuk
cenojmë, nuk përdorim gjuhë diskriminuese, nuk
nxisim dhunë dhe më pas të kërkojmë të miratojmë
rezoluta. Nuk mund të flasim në emër të të drejtave
të grave, në një kohë që, edhe pse ju keni tolerancë
ekstreme, të përdoret gjuhë fyese ndaj jush, dhe
jo vetëm si zonja Nikolla, por si Kryetarja e këtij
Kuvendi!
Unë besoj se në rastin konkret duhej t’i
ndërpritej fjala dhe t’i jepej masa disiplinore e
tërheqjes së vëmendjes, sepse është e
parashikuar fare qartë në nenin 64 se përse jepet
kjo masë: jepet për përdorim të gjuhës
joparlamentare, diskriminuese, fyese.
Zonja Zhupa, nuk është hera e parë që e
përdorni këtë lloj gjuhe! Ju nuk mund të dilni të
flisni për të drejtat e grave, ndërkohë që jeni e para
që vazhdoni të fyeni pa ndërprerje. Të gjithë
kolegët që kam në krahun tim të majtë le të vijojnë
të më flasin mua për turpin, ama po ju them vetëm
një gjë: nga kjo foltore nxitet ajo që ndodh jashtë
kësaj salle. Hiqni dorë nga këto mënyra, sepse
kurrë nuk do të arrini të bëni ndonjë njeri që t’ju
besojë.
Për respektin ndaj grave e zonjave mund të
flisni vetëm kur ta dëshmoni vetë këtë respekt.
Ndryshoni gjuhën që përdorni në këtë foltore të
nderuar e të respektuar, sepse flisni në emër të
demokracisë, teksa jeni ju ata që i fyeni në çdo
sekondë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Jo, nuk ka më replikë kur flitet
për procedurë!
Zoti Sula, fjala për ju!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë do t’ju them shumë sinqerisht, zonja
Kryetare, për të mos e tepruar duke thënë shumë
miqësisht, që në seancën e sotme, në rendin e
ditës, ku kemi edhe projektvendimin e ashtuquajtur
të luftës ndaj korrupsionit, arsyeja pse kërkoj që të
tërhiqet ky projektvendim ka të bëjë me raportimin
e institucioneve të pavarura, sidomos ato të
sistemit të drejtësisë, duke filluar me Prokurorin e
Përgjithshëm, Inspektorin e Lartë të Drejtësisë,
drejtuesin e SPAK-ut, të cilët kanë tri javë që kanë
raportuar në Komisionin e Ligjeve. Një ndër pikat
e diskutimit dhe qëndrimit që kishin këta drejtues
institucionesh, veçanërisht drejtuesi i SPAK-ut, zoti
Altin Dumani, i cili në Komisionin e Ligjeve në
mënyrë eksplicite tha: “Në përmbushje të detyrave
të lëna nga rezoluta e vitit 2023, e kishim të
pamundur t’i plotësonim të gjitha rekomandimet e
rezolutës për shkak të mungesës efektive të
kohës”. Pasnesër fillon muaji i gjashtë i vitit 2024
dhe ata ende nuk kanë ardhur të raportojnë në
sallën e Kuvendit.
Zonja Kryetare, duke pasur parasysh edhe
rezolutën që u miratua javën e shkuar, unë mendoj
se do të ishte shumë normale që të gjitha
institucionet e pavarura të drejtësisë të raportonin
në Kuvendin e Shqipërisë, ta bënin debatin këtu,
në Kuvendin e Shqipërisë. Më pas, ky komision,
që ju e keni aq për zemër, dhe për shkak të luftës
11-vjeçare kundër korrupsionit, luftë në të cilën keni
arritur rezultate të shkëlqyera, nuk besoj se prish
punë po u vonua edhe dy javë për të luftuar
korrupsionin. Do të ishte shumë mirë që të
përfundonin këto institucione të pavarura, dhe në
fund të mund të kishim materialet e tyre, që ai
komision i famshëm që do të ngrihet, të kishte
parasysh të gjithë debatin dhe të gjitha
rekomandimet që do të zhvilloheshin në këtë sallë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Basha!
Po, po, jeni në radhë!
Po pra, për procedurë ka kalendar vjetor, janë
futur në kalendarin vjetor.
Ne do të respektojmë kalendarin që ka miratuar
Konferenca e Kryetarëve.
Lulzim Basha – Të dashur qytetarë,
Teatri që shihni në këtë sallë bëhet për një arsye
të vetme, sepse as Kryetarja e Kuvendit dhe
askush tjetër në këtë sallë nuk i kthen dot përgjigje
pyetjes suaj dhe pyetjes sonë përse: ndërkohë që
kërkohet ngritja e një tjetër komisioni, gjoja për
luftën kundër korrupsionit, a thua se nuk mjaftojnë
tetë komisionet ekzistuese të Parlamentit, të
vetmet akte të depozituara në Kuvendin e
Shqipërisë në lidhje me luftën kundër korrupsionit
janë varrosur në sirtarët e pluhurosur të kësaj
shumice, të përmbysur moralisht nga aferat
korruptive të kësaj qeverie, të zhytur deri në grykë,
në këto afera të ministrave të vet në ndjekje penale,
në qeli apo në arrati?
Lindita Nikolla  – Ku është procedura, zoti
Basha? Përmbajuni procedurës!
Lulzim Basha – Procedura është që sot sillni
në këtë sallë një propozim për një komitet apo
komision, që, siç dihet fare mirë, krijohet kur do të
varrosësh një ide të mirë apo kur do të mos bësh
asgjë.
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
Zonja Kryetare e Kuvendit, që prej një muaji
apo prej më shumë se një muaji në Kuvendin e
Shqipërisë janë depozituar amendamentet e
Partisë Demokratike për të ndihmuar SPAK-un
financiarisht me burime njerëzore dhe me
amendime të Kodit të Procedurës Penale. Pse
refuzoni që të paktën t’i sillni për diskutim? Çfarë
ju shtyn të mbani për më shumë se gjashtë muaj e
gjysmë larg transparencës, larg debatit
parlamentar, larg votimit në Parlament propozimin
tonë për barazinë e qytetarëve të Republikës së
Shqipërisë para ligjit, përmes heqjes së imunitetit
parlamentar? Pse bëni sikur nuk e shikoni
propozimin tonë, ligjin për vetingun e politikanëve,
që është qysh më 15 nëntor në Kuvendin e
Shqipërisë?
Korrupsioni më i madh në Shqipëri është
korrupsioni zgjedhor. Keni propozimet tona për
listat e hapura, për votën e diasporës, për barazinë
e votës, për votimin elektronik dhe jo vetëm nuk i
sillni, por terminuat, në mënyrë më tinëzare,
Komisionin për Reformën Zgjedhore, duke bërë
të skadonin afatet muaj pas muajsh, në mënyrë
që të organizoni një tjetër batërdi elektorale.
Zonja Kryetare, sjellja juaj me procedurën
parlamentare si shumicë, refuzimi për të sjellë në
këtë Parlament amendamentet tona, të cilat
ndihmojnë SPAK-un në luftën kundër korrupsionit
qeveritar, refuzimi juaj për të sjellë në këtë
Parlament ligjin për vetingun e politikanëve,
refuzimi juaj për të sjellë në këtë Parlament
projektvendimin për heqjen e imunitetit të
parlamentarëve, janë shprehja më e qartë e
mungesës suaj totale të vullnetit për luftë kundër
korrupsionit, shprehja më e qartë e faktit se edhe
komiteti apo komisioni që doni të krijoni nuk është
gjë tjetër veçse një gjethe fiku për këta dhjetë muaj
që i kanë mbetur një mazhorance të zhytur
njëmbëdhjetë vjet kokë e këmbë në korrupsion.
Lindita Nikolla – Ju kam dëgjuar shpesh që e
adresoni tek unë përmbajtjen e propozimeve që
vijnë nga deputetët.
Ju bëj me dije të gjithëve ju, zotërinj deputetë,
që e dini fare mirë, paçka se bëni sikur nuk e dini,
se të gjitha propozimet janë futur në kalendar dhe
u kalojnë komisioneve përkatëse për t’u marrë në
shqyrtim. Kësisoj, këtë kërkojeni gjetkë, jo te
Kryetarja e Kuvendit.
Zonja Elisa Spiropali!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Kryetare!
Parafolësi përmendi këtu komisionin që do të
votojmë sot, të cilin ne kërkojmë, synojmë, dhe
patjetër do ta bëjmë, një komision që përfshin jo
vetëm diskutime dhe analiza politike të ditës, duke
e ngritur në nivelin e një komisioni që do të përfshijë
e do të prodhojë një plan kombëtar jo vetëm kundër
korrupsionit, por edhe për mirëqeverisjen dhe
sundimin e ligjit.
Ju keni një paqartësi historike dhe kronike, zoti
Basha, sepse nuk iu përputhet asnjëherë ajo që
thoni me atë që bëni. Ju thoni me fjalë që
mbështesni reformën në drejtësi, por atëherë kur
nuk kishit pak deputetë, të katandisur në një grup
të vogël, si pakicë e pakicës, dhe ishit në krye të
asaj partie, ju braktisët zgjedhjet dhe braktisët
Kuvendin, pikërisht për të mos votuar ligjet që
rridhnin nga reforma në drejtësi.
Ju flisni për vetingun e politikanëve dhe heqjen
e imunitetit, kur vetë keni dëshmuar, atëherë kur
ishit në kalë, (sepse sot s’keni çfarë dëshmoni,
thjesht mund të propozoni gjithçka me lehtësinë e
njeriut që s’ka asgjë në dorë), pra atëherë kur kishit
në dorë, ju vetë keni shpëtuar me procedurë nga
hetimet dhe gjykimet. Nuk e kishit në dorë ju, e
kishte babi juaj politik, gjithsesi, ju ishit dakord jo
vetëm për fatin tuaj, por edhe për fatinë e shumicës
suaj, që mbrohej me gardianët e drejtësisë së
vjetër, të cilën ju e kishit nën kontroll.
Së fundi, vetingu në politikë po bëhet nga
SPAK-u, sepse ai i heton politikanët. Është
pikërisht SPAK-u, që ne e kemi lënë të lirë, i kemi
çliruar duart dhe e kemi nxjerrë nga kontrolli politik,
pikërisht për të bërë atë: për të hequr edhe
imunitetet kur duhet, për të hetuar, për të çuar në
gjykatë e për të dënuar, siç po ndodh sot e gjithë
ditën, siç nuk ndodhte asnjëherë, kur ju ishit kaluar
dhe pak më i ri se sot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja!
(Ndërhyrje nga salla)
Lulzim Basha  – Ja që u dole për zot kot
kritikave dhe qëndrimeve, sepse, ndonëse ti je aty
si Kryetare e Kuvendit, është e qartë që vetëm
zbaton vendimin e atij që të ka dhënë urdhër. U
doli për zot Elisa kur tha se ne nuk duam t’i fusim
në rendin e ditës as amendamentet që forcojnë
SPAK-un, as ligjin për vetingun e politikanëve, as
heqjen e imunitetit të parlamentarëve, dhe për këtë,
njësoj si shefi i saj, është gati, sigurisht, sipas
versionit të saj, të shpikë histori jo vetëm
dymbëdhjetë apo pesëmbëdhjetë vjet përpara, por
të shkojë deri te pellazgët dhe ilirët, për të na
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
treguar se ata e kanë fajin për korrupsionin
njëmbëdhjetëvjeçar të kësaj qeverie, që është
arsyeja e vetme pse ekziston SPAK-u. SPAK-u
ekziston për shkak të korrupsionit të Edi Ramës
dhe të qeverisë së tij, nuk ka arsye tjetër pse të
ekzistonte SPAK-u.
Prandaj, unë e përsëris edhe një herë thirrjen,
meqë e pranuat se jeni ju që nuk i fusni në
procedurë parlamentare, sepse nuk doni të merrni
përsipër votën kundër vetingut të politikanëve,
kundër heqjes së imunitetit të parlamentarëve,
kundër amendamenteve për SPAK-un, që të
paktën të dilni publikisht, siç dolët tani, dhe t’u thoni
shqiptarëve: ne duam një komitet koti, që të mos
u kthejmë përgjigje shqiptarëve pse nuk i votojmë
amendamentet e Partisë Demokratike për të
forcuar dhe fuqizuar SPAK-un, pse nuk duam t’i
votojmë propozimet e Partisë Demokratike për
vetingun e politikanëve. Është ligj, zonja Spiropali,
është projektligj për në Parlament, ndërsa ju nuk
e fusni në kalendarin e Parlamentit, sepse nuk doni
ta sillni në Parlament dhe të votoni projektvendimin
për heqjen e imunitetit të parlamentarëve.
Këto janë tri propozime konkrete, janë tri ligje,
njëri ka që më 24 prill në Kuvend dhe dy të tjerat
kanë që në mes të nëntorit në Kuvend. Sado të
futesh në histori, në arkeologji, sipas mendjes sate,
shqiptarëve ua keni borxh, ti dhe shefi yt, dhe duhet
t’ua thoni haptazi: ne nuk duam ta votojmë ligjin
për vetingun e politikanëve...
Lindita Nikolla – Zoti Basha, mbaroi koha!
Zoti Gështenja, ju lutem, përmbajuni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbaroi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pas zoti Gështenja, jeni ju. Duroni!
Lefter Gështenja –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Patjetër, do t’i përmbahem procedurës.
Personalisht kam një shqetësim, zonja
Kryetare, lidhur me mënyrën se si funksionon
Parlamenti dhe se si ju e drejtoni Parlamentin.
Shqetësimi im ka të bëjë me diskriminim që u bëhet
deputetëve të opozitës në këtë Parlament për më
shumë se dy vjet. Pse nuk ka një raport të drejtë
mes mazhorancës dhe opozitës lidhur me trajtimin
e propozimit të projektligjeve që ne depozitojmë
në Kuvend, zonja Kryetare? Pse duhet të kthehet
Parlamenti në një magazinë të Partisë Socialiste,
që vetëm fut dhe nxjerr projektligje të propozuara
nga qeveria ose nga deputetët e mazhorancës?
Për më shumë se dy vjet, zonja Kryetare, kam
depozituar në këtë Parlament një projektligj lidhur
me përdorimin e administratës publike, për
patronazhistët, si nga pushteti qendror, ashtu edhe
nga pushteti vendor. Përdorimi i administratës
publike në këtë mënyrë nga ana juaj është
skandaloz. Kjo nuk ndodh në asnjë vend tjetër
normal, europian apo në Ballkan...
Lindita Nikolla – Kjo është jashtë procedurës,
këto janë komente...
Lefter Gështenja – Të lutem!
Lindita Nikolla – Jo, mos m’u lut fare!
Lefter Gështenja –  T’i bësh presion
administratës publike...
Lindita Nikolla –  E bëtë dhe e dorëzuat
kërkesën, këto janë komente për atë çfarë keni
propozuar.
Lefter Gështenja – Ja do ta them!
T’i bësh presion administratës publike me
bukën e gojës, nëse nuk shpërndan, nuk komenton
apo nuk bën like në postimet qeveritare, kjo është
skandaloze, është e turpshme...
Lindita Nikolla – Po ju ndërpres fjalën.
Po, zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse nuk ishte fare në përmbajtje të
procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ishin fare në përmbajtje të procedurës,
ishin komente për projektligjin që ka propozuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e ka neni 49 i Rregullores së Kuvendit, që
thotë: “...për ndryshime ose plotësime të rendit të
ditës të miratuar, kërkesat për ndërprerjen ose
shtyrjen e seancës plenare ose të diskutimeve, si
dhe kërkesat që kanë të bëjnë me mënyrën e
marrjes së vendimeve ose kryerjes së votimit”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E tregon fakti që edhe unë kam një propozim, i
cili ka një vit e gjysmë që ende nuk është futur në
Komisionin e Shëndetësisë, që drejtohet nga zonja
Zheni Gjergji.
Zonja Zhupa, fjala për ju.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Fillimisht mendova se zonja Gjylameti e kërkoi
fjalën për t’u bashkuar me rezolutën për zonjat
gazetare, të cilat, në fakt, përballen çdo ditë me
cenim dhe cenimi më i madh u vjen nga
Kryeministri i këtij vendi. Gjithashtu mendova se
do t’i tërhiqnit vëmendje Kryetares së Kuvendit,
që të mos shkelë Rregulloren e Kuvendit, por, nëse
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
donte ta rrëzonte, me urdhër të Kryeministrit, ta
çonte në Konferencën e Kryetarëve, por ju nuk e
bëtë këtë, gjykuat gjuhën time.
Ja po jua shpjegoj: unë, zonja Gjylameti, nuk i
them dot e ke lexuar mirë, kur nuk e ka lexuar
mirë; nuk i them dot nuk e shkelur Rregulloren,
kur e ka shkelur Rregulloren. Çfarë t’i them unë,
zonjës Nikolla? Si t’ia shpjegoj që mocionet me
debat dhe rezolutat nuk kanë asnjë detyrim për të
qenë veprimtari e qeverisë? Ma thuaj ti: si t’ia
them? Si t’ia themi bashkë? Zonja Nikolla,
mocionet me debat, projektrezoluta dhe rezolutat
nuk kanë ndonjë detyrim për të qenë veprimtari e
qeverisë...
Lindita Nikolla –  Lexoni Rregulloren dhe
atëherë do të dini si të ma thoni.
Ina Zhupa  – Zonja Nikolla, Rregulloren ma
lexoni ju, meqenëse e dini: në cilën pikë ndalohet
që ne të bëjmë një projektrezolutë për luftën në
Ukrainë, sepse e kemi bërë, dhe nuk ishte
veprimtari e qeverisë?
Në cilën pikë, zonja Nikolla, është e ndaluar që
ne të bëjmë një rezolutë për masakrën në
Srebrenicë, sepse nuk është veprimtari e qeverisë,
apo e quani veprimtari të qeverisë, sepse e kemi
bërë?
Ju kanë vënë në një pozitë shumë qesharake
dhe mua më vjen keq, ky nuk është sulm ndaj
femrës, por është ndaj Kryetares së Kuvendit, që
ka marrë përsipër të shkelë Kushtetutën, të shkelë
Rregulloren, të shkelë të drejtat e opozitës dhe të
vijë e të lexojë një copë letër që, realisht, as vetë
nuk e beson, sepse e thotë qartësisht që është
Konferenca e Kryetarëve.
Jeni në kohë, tërhiqeni, edhe votimin që bëtë
këtu, sepse e keni në kundërshtim me Rregulloren,
dhe bëni një akt për të treguar se ky Kuvend e ka
seriozisht çështjen e Rregullores. Lëreni gjuhën
parlamentare, joparlamentare, sepse unë as kam
fyer dhe as fyej njeri, por të zezën nuk e bëj të
bardhë dhe të bardhën nuk e bëj dot të zezë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E përmendët disa herë luftën
në Ukrainë, por duhet ta dini se është pjesë e
politikës së jashtme, kështu që, patjetër mund të
kemi mocione dhe debate për të.
Vazhdojmë me raportin vjetor të veprimtarisë
së Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri për vitin 2023.
Në bazë të nenit 103 të Rregullores së Kuvendit
dhe nenit 11, pika 1/g të ligjit nr. 10242, datë
25.02.2010 “Për Institutin e Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, sot do të
paraqesë raportin vjetor për vitin 2023 drejtori
ekzekutiv, zoti Çelo Hoxha.
Zoti Hoxha, keni fjalën, 20 minuta në
dispozicion.
Çelo Hoxha – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Veprimtaria e Institutit të Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit, e ushtruar në përputhje
me kornizën ligjore përkatëse, gjatë vitit 2023 u
përqendrua kryesisht në:
1. Realizimin e një konference shkencore, me
fokus gjendjen e shqiptarëve gjatë periudhës së
komunizmit 1944-1990 në të gjithë hapësirën
ballkanike, ku studiues të ndryshëm nga të gjitha
trevat shqiptare, trajtuan aspekte të rëndësishme
të gjendjes së shoqërisë shqiptare gjatë periudhës
së represionit komunist; rolin e lidhjes komuniste
të Jugosllavisë në krijimin e Partisë Komuniste
shqiptare dhe instalimin e regjimit komunist në
Shqipëri; natyrën dhe karakteristikat e regjimit
komunist në Shqipëri dhe ish-Jugosllavi, me fokus
Kosovën dhe Maqedoninë e Veriut për pjesën
jugosllave, si dhe çështje mbi aspektet ekonomike,
fetare dhe politike-juridike të aplikuara gjatë
periudhës së diktaturës dhe pasojat e tyre në
shoqërinë bashkëkohore.
2. Përkujtimin e ngjarjeve të rëndësishme të
qëndresës antikomuniste gjatë regjimit komunist,
siç ishte revolta e të burgosurve politikë në kamp-
burgun e Spaçit më 21 maj 1973. Kjo ngjarje, me
rastin e 50-vjetorit të saj, u përkujtua me një film
dokumentar, një ekspozitë me dokumente, si dhe
një simpozium.
3. Studimin e aspekteve të jetës në kamp-
burgun e Spaçit dhe informimin e publikut për
çështje, si: puna e detyruar, rezistenca e të
burgosurve dhe përpjekjet e tyre në kërkim të lirisë,
arratisjet, revolta e të tjera.
4. Informimin e publikut, sidomos brezin e ri,
për jetën e fëmijëve në internim dhe në burgje gjatë
regjimit komunist, ku mungonin kushtet më
minimale të jetesës, që binin në kundërshtim me
propagandën e kohës dhe me konventat
ndërkombëtare të të drejtave të fëmijëve; statistika
mbi numrin e fëmijëve që jetuan në kampe dhe
vende internimi; histori të jetuara e të tjera.
5. Evidentimin e viktimave të regjimit komunist.
Vitin e kaluar u botua vëllimi i 12-të i Fjalorit
Enciklopedik të Viktimave të Terrorit Komunist në
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shqipëri. Kështu mbyllet një kapitull i rëndësishëm
në evidentimin e viktimave të persekutimit komunist
dhe i hapet rrugë studimit të thelluar
shumëdimensional, duke shfrytëzuar të dhënat e
Fjalorit.
6. Mbledhjen dhe përgatitjen për botim të ligjeve
represive të regjimit komunist, si dëshmi e dhunës
së strukturuar shtetërore ndaj qytetarëve.
7. Prezantimin e punës së ISKK-së para një
audience europiane, duke bashkëpunuar me
Platformën Europiane të Kujtesës dhe
Ndërgjegjes, përmes realizimit të projekteve të
përbashkëta, ekspozita dhe forume, me partnerët
tanë ndërkombëtarë.
8. Studimin e veprimtarisë së ish- Sigurimit të
Shtetit në fillimet e tij, kur kjo strukturë e paligjshme
quhej Drejtoria e Mbrojtjes së Popullit, në vitet
1944-1946.
9. Mbledhjen e dëshmive të ish-të dënuarve për
arsye politike, botimin e tyre dhe informimin e
publikut për jetën në burgje, internime, dëbime dhe
forma të tjera persekutimi.
10. Dokumentimin e veprimtarisë financiare të
PPSH-së, e cila përdori masivisht fondet e buxhetit
të shtetit, ndërkohë që ligjërisht nuk kualifikohej
për përdorimin e fondeve publike, sepse nuk
ekzistonte e regjistruar si organizatë politike në
përputhje me parashikimet e ligjit nr. 370, datë 6
dhjetor 1946 “Mbi formimin e partive politike dhe
shoqatave kulturore, shkencore, profesionale mbi
mbledhjet publike”.
11. Dokumentimin e dhunës së ushtruar ndaj
qytetarëve nga Divizioni i Mbrojtjes së Popullit në
periudhën 1947-1949, dhe informimin e publikut
për veprimtarinë e kësaj strukture të armatosur të
paligjshme, në vijim të vëllimit I, i cili është botuar
tashmë dhe mbulon periudhën 1944-1946.
12. Botimin e artikujve studimorë në lidhje me
çështje të arkitekturës në komunizëm, por dhe me
tema të tjera, kryesisht të fushës së drejtësisë, të
cilat janë përfshirë në numrin e radhës të revistës
shkencore “Memoria” që nxjerr Instituti.
13. Dokumentimin e procesit të krijimit të
kushtetutës totalitare më 1976, duke mbledhur të
gjitha materialet e ekspertëve, të cilat mund të
themi se përbënin mendimin kushtetues të kohës.
14. Rritjen e aksesit publik mbi historinë e
komunizmit në Shqipëri, përmes publikimit online
të botimeve të Institutit dhe publikimit të aktiviteteve
në faqen zyrtare, në rrjetet sociale dhe media.
15. Rritjen e aksesit publik përmes promovimit
të gjerë të veprave të Institutit dhe shpërndarjes
së tyre falas në të gjitha bibliotekat e vendit.
16. Zgjerimin e bashkëpunimit me institucione
të tjera homologe jashtë vendit përmes aktiviteteve
të përbashkëta: forume, konferenca shkencore e
të tjera.
17. Rritjen e efikasitetit të aktivitetit të
institucionit përmes zgjerimit të bashkëveprimit me
institucionet të tjera, universitete apo qendra
studimore.
18. Ndërkombëtarizimin e historisë së
komunizmit në Shqipëri përmes botimeve jashtë
shtetit, ligjërimit në konferenca ndërkombëtare dhe
zgjerimit të rrjetit të aktiviteteve me partnerë
ndërkombëtarë.
19. Pasurimin e databazës me të dhëna
statistikore dhe cilësore të viktimave të komunizmit
në Shqipëri në të gjitha kategoritë: ekzekutim,
burgim, internim, dëbim.
Në lidhje me raportin statistikor, dua të bëj një
përmbledhje të shkurtër.
Viti 2023 ka qenë një vit i mbushur me veprimtari
për Institutin. I përkthyer në statistika, është si më
poshtë: 1 konferencë shkencore; 2 ekspozita; 1
konferencë, workshop; 2 simpoziume dhe forume;
1 film dokumentar; 15 pjesëmarrje në aktivitete të
ndryshme; 2 projekte studimore; 7 projekte
dokumentare/arkivore; 5 projekte informuese/
sensibilizuese; 1 projekt dëshmues; 1 projekt
promovues; 10 tituj botimesh; 10 marrëveshje
bashkëpunimi; 7 marrëveshje bashkëpunimi me
entitete brenda vendit, institucione ose OJF; 3
marrëveshje bashkëpunimi me jashtë; 49
pasqyrime në media, tituj artikujsh dhe emisione
të evidentuara; buxheti është realizuar 89%;
ankesa nga publiku nuk ka pasur, si dhe kemi
dërguar 3 rekomandime për institucione të tjera.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – A ka pyetje për zotin Hoxha?
Nuk ka.
Atëherë, fillojmë debatin.
Fjala për zotin Agron Gjekmarkaj, 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zonja Evis Kushi.
Më pas fjala për zonjën Flutura Açka.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Asnjëri prej nesh...
Lindita Nikolla –  Zoti Gjekmarkaj, ju kërkoj
ndjesë, sepse duhet lexuar projektrezoluta.
Zoti Spaho keni fjalën.
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
Florenc Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri për vitin 2023”
“Kuvendi i Shqipërisë, duke vlerësuar rolin e
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në grumbullimin, administrimin,
ruajtjen dhe dokumentimin e materialeve të kësaj
periudhe në Shqipëri; duke njohur bashkëpunimin
e këtij Instituti me institucionet kërkimore, kulturore,
arsimore dhe institucione të tjera vendase e të
huaja për shkëmbimin e informacionit e të përvojës
lidhur me objektin e punës së Institutit; duke
konsideruar se detyrat kryesore të punës së këtij
Instituti kërkojnë mbështetjen e vazhdueshme të
organeve shtetërore, medies, shoqërisë civile dhe
partnerëve, në funksion të ruajtjes së kujtesës sonë
kolektive, vlerëson veprimtarinë e Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
për vitin 2023 në këto drejtime:
Intensifikimin e bashkëpunimit me shoqatat
vendase dhe të diasporës për mbledhjen e
dëshmive që janë jashtë kufijve, si një burim
potencial për zgjerimin e arkivës audiovizuale apo
kolanës së botimeve.
Angazhimin për zhvillimin e aktiviteteve në
kuadër të edukimit qytetar, duke nxitur reflektimin
dhe diskutimin tek të rinjtë për krimet dhe pasojat
e komunizmit në vendin tonë, përmes përdorimit
të formave inovative të informimit.
Evidentimin e viktimave të regjimit komunist me
botimin e vëllimit të 12-të të Fjalorit Enciklopedik
të Viktimave të Terrorit Komunist në Shqipëri.
Realizimin e konferencës shkencore, me fokus
gjendjen e shqiptarëve gjatë periudhës së
komunizmit 1944-1990.
Përkujtimin e ngjarjeve të rëndësishme të
qëndresës antikomuniste gjatë regjimit komunist,
siç ishte revolta e të burgosurve politikë në kamp-
burgun e Spaçit, përmes realizimit të filmit
dokumentar, simpoziumit dhe ekspozitës me
dokumente për këtë ngjarje.
Rritjen e aksesit publik përmes promovimit të
gjerë të veprave të ISKK-së dhe shpërndarjes së
tyre falas në disa biblioteka të vendit.
Kuvendi i Shqipërisë kërkon që Instituti i
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
për vitin 2024, në përmbushje të detyrave të
ngarkuara me ligj, të angazhohet veçanërisht në
këto drejtime:
1. Të prezantojë studimet e kryera para
audiencave të ekspertëve, akademikëve dhe
aktorëve të ndryshëm të të drejtave të njeriut, për
të shkëmbyer gjetjet e hulumtimet mbi periudhën
komuniste, për nxitjen e debatit shkencor dhe atij
publik mbi këto hulumtime.
2. Të konkretizojë bashkëpunimin me Autoritetin
për Informimin mbi Dokumente të ish-Sigurimit të
Shtetit për pasurimin e databazës me të dhëna
statistikore të viktimave të komunizmit në Shqipëri
në të tria kategoritë: ekzekutim, burgim dhe
internim, si dhe t’i bëjë sa më parë të aksesueshme
për qytetarët.
3. Në kuadër të bashkëpunimit me Ministrinë e
Arsimit dhe Sportit, të ofrojë një lidhje të
drejtpërdrejtë me historinë e komunizmit nëpërmjet
leksioneve ndërvepruese në shkolla, si dhe vizitave
të të rinjve në vendet e kujtesës, si: ish-burgje
politike, kampe pune, kampe internimi, muze e të
tjera.
4. Në kuadër të transparencës, të publikohen
në faqen zyrtare të institucionit vendimet e Këshillit
Shkencor, si dhe procesverbalet e mbledhjeve të
Këshillit Shkencor dhe Bordit Drejtues.
5. Të organizojë konferenca dhe debate publike
për trashëgiminë materiale të komunizmit dhe për
aspekte të caktuara të saj, si: estetika e ambientit
në përgjithësi, arkitektura, planifikimi urban dhe
veprat monumentale.
6. Në bashkëpunim me historianë dhe ekspertë
të shkencave didaktike, të hartojë dhe botojë një
udhëzues praktik për mësuesit me orientime
didaktike për qasjen ndaj historisë së komunizmit.
7. Inkurajimi i një qasjeje analitike dhe të
pavarur ndaj komunizmit tek të rinjtë përmes
përfshirjes aktive në projektet krijuese, ekspozita
dhe konkurse shkollore.
8. Të angazhohet në projekte, bashkëpunime
me institucionet homologe jashtë vendit, me qëllim
përthithjen e eksperiencave më të mira në funksion
të veprimtarisë së institucionit.
9. Të bashkëpunojë me Ministrinë e Ekonomisë,
Kulturës dhe Inovacionit për të pasuruar
koleksionin e muzeve të ndryshme në vend me
botimet e Institutit të Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit”.
Ftoj të gjithë kolegët që ta mbështesin dhe ta
votojnë këtë projektrezolutë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Gjekmarkaj.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Agron Gjekmarkaj – Të nderuar deputetë,
Asnjëri prej nesh nuk e zgjedh trashëgiminë e
tij, por secili prej nesh ka mundësi të reflektojmë
mbi të. Kjo vlen për një shoqëri të emancipuar, por
mendoj se vlen edhe për një shoqëri që do të
emancipohet. Kur kjo nuk ndodh, historia përsëritet
si shaka, si komedi, si tragjedi, si kërcënim, si të
doni ju.
Të jesh pinjoll i atyre që luftuan kundër
diktaturës dhe u burgosën prej saj, në vetvete ke
të trashëguar fatin e keq që të provosh represionin,
persekutimin, por edhe krenarinë e të qenit në anën
e drejtë të lirisë, humanizmit dhe dinjitetit njerëzor.
Shumëkush kundërshtinë e pat zgjedhje të
vetëdijshme, të tjerët patën të vetëdijshëm
nënshtrimin. Të parët janë heronj, të dytët janë
njerëz. Heronjtë krijojnë shembullin, njerëzit duhet
të mësojnë prej forcës së tij, që depersonalizimi të
mos mbetet oferta e vetme për ta.
Gjithmonë diktaturat fillojnë si një imponim i
armatosur i pakicës ndaj shumicës dhe
përfundojnë në konsensus psikologjik frike të
shumicës ndaj pakicës, por gjithmonë është dikush
që qëndron. Nga kjo masë njerëzore dalin individë,
të cilët shpëtojnë dinjitetin e një kombi përballë
historisë.
Po ju citoj vetëm pak emra klerikësh,
luftëtarësh, shkrimtarësh, njerëzish të zakonshëm,
që u kthyen në të jashtëzakonshëm. I vetëdijshëm
për padrejtësinë që po ju bëj shumë të tjerëve, po
kujtoj sot: At Gjon Shllakun, At Mati Prenushin, At
Bernardin Palajn, Dom Mikel Koliqin, Prek Calin,
Llesh Gjonmarkajn, Hafiz Ali Korçën, Skënder
Dajën, Pal Zefin, Dervish Pekën, Hajro Pashain,
Trifon Xhagjikën, Vilson Blloshmin, Genc Lekën,
Musine Kokalarin, Sabiha Kasimatin e qindra të
tjerë, që janë gurët e themelit mbi të cilët rri
ngrehina e moralit publik si aspiratë njerëzore.
Të qenit në atë anë të mëson të falësh, të
mëshirosh të ngjashmin tënd, që u shndërrua në
instrument shtazërie. Po kaq ndërkohë ke gjetur
rrugën të bashkëjetosh me zhgënjimin e
tmerrshëm të mungesës së drejtësisë, të pritjes,
që dikush të të kërkojë falje, që dikush të reflektojë
mbi të kaluarën, që dikush, qoftë edhe në agim
apo në muzg, në majë të gishtave, të të lërë një
pusullë, që nuk mbërrin kurrë, me fjalën: “Ndjesë”.
Kjo nuk ndodh!
Për çudi shoh zgorrçat e ish-Sigurimit të Shtetit,
hetues, prokurorë, që japin intervista, shpëlarje në
media, me një dialekt të papërpunuar nga koha e
vjetër, ku shquhen togfjalëshat: “Partia tënë!”, “Djali
tonë!”, “Enveri inë!”, vetë poshtërsia njerëzore, tek
predikojnë se çfarë është demokracia, teksa
bërtasin: “Europa, Europa, Amerika, Amerika”,
bash ata që të merrnin gjak në vetull për Titon,
Stalinin, Mao Ce Dunin, Enverin po e po.
Pra, Shqipëria shfaqet edhe një herë një vend
i vogël me shaka të mëdha. Ndërsa shteti yt,
institucionet e tij e shndërrojnë persekutimin dhe
krimet e komunizmit në folklor politik, në diçka për
të cilën duhet folur duke qeshur, me një ndjenjë
bezdie, me çarje koke për temën që përsëritet.
Të jesh pinjoll i atyre që ndërtuan diktaturën
më të egër, të atyre që lyen duart me gjak, që nuk
u ngopën me vuajtjet e tjetrit, që nëpërkëmbën
dinjitetin e Shqipërisë me izolim e varfëri ekstreme,
nuk është faj, nuk është zgjedhje, por përsëri është
fat, as ata nuk e kanë fuqinë t’i zgjedhin
paraardhësit.
Mungesa e respektit dhe kurajës për të
reflektuar mbi të kaluarën, padëshira për të kërkuar
falje dhe, më e keqja, krenaria për ta, estetizimi i
krimeve i ka hapur rrugë ndarjes, thyerjes
antropologjike, së njëjtës mendësi eksportimi të
njeriut të ri në demokraci. Fat i keq mund të
shndërrohet në leksion etik pozitiv nëse
pasardhësit braktisin krenarinë kriminale të së
shkuarës. E ka bërë në vetë të parë vetëm Liri
Belishova, Bashkim Shehu, i biri i Mehmet Shehut,
dhe deri diku Bedri Spahiu, askush tjetër.
Shqiptarët janë pak për t’u gëzuar mbi fatkeqësitë
që i kanë shkaktuar vetvetes dhe njëri-tjetrit.
Dekomunistizimi duhej të ishte një proces njësoj
si denazistifikimi dhe defashistizimi. Në vendet
perëndimore për shumë pasardhës të gjerarkëve
u zhduken nga jeta publike, edhe pse nuk kishin
faj, dhe kur u shfaqen përunjësisht, edhe pse nuk
ishin të obliguar, kërkuan falje. Në Shqipëri partia
që mori trashëgiminë njerëzore, politike, elektorale
dhe kulturore të diktaturës, nuk e bëri kurrë këtë,
përkundrazi, na buçasin veshët duke dëgjuar për
krenarinë e së djeshmes.
Vetëm e vërteta na bën të lirë dhe një pjesë të
madhe të saj duhet ta kërkojmë te librat e At Zef
Pllumit, Konrad Gjolajt, Sami Repishtit, Arshi Pipës,
Agim Mustës, Uran Kostrecit, Fatos Lubonjës,
Ahmet Bushatit, Spartak Ngjelës, Visar Zhitit dhe
shumë të tjerëve, vepra këto që duhet t’i ketë çdo
antologji apo tekst shkollor, si ilaçi më i mirë kundër
harresës dhe mendësisë autoritare, që ka mbuluar
qiellin tonë.
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
Sa herë me emocion kujtoj vargjet e Naim
Frashërit: “Ti Shqipëri më jep nder, më jep emrin
shqiptar”, ndër të tjerë kam parasysh të gjithë ata
burra e gra, dëshmorë e viktima, që u përballen
me diktaturën më të egër që Europa ka njohur.
Ndërgjegjja jonë ka nevojë gjithmonë për ta.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Evis Kushi, 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zonja Flutura Açka.
Evis Kushi – Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të dashur qytetarë,
Në Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik kemi pasur një diskutim të gjatë,
serioz dhe konstruktiv në lidhje me raportin 1-vjeçar
të punës së Institutit të Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit, ku analizuam e vlerësuam
punën dhe arritjet e këtij instituti, por u ndalëm gjatë
edhe te problematikat, nevojat, rekomandimet dhe
sugjerimet tona se si të përmirësohet më tej puna
e tij.
Këtu dua të ndaj vetëm 2 apo 3 sugjerime, që
mendoj se janë të rëndësishme për Institutin, por
që kanë edhe interes të lartë për qytetarët.
Së pari, mendoj që Instituti i Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit duhet të
bashkëpunojë ngushtë me Autoritetin e Dosjeve.
Janë dy institucione, që e plotësojnë shumë mirë
njëri-tjetrin dhe mes tyre patjetër duhet të ketë një
marrëveshje bashkëpunimi, ku të konkretizohen
qartë detyrat, përgjegjësitë dhe mënyra se si duhet
të punojnë së bashku. Ky bashkëpunim nuk duhet
të mbesë në vullnetin e drejtuesve apo stafeve të
këtyre dy institucioneve, por duhet të jetë një
marrëdhënie, një bashkëpunim i institucionalizuar
nëpërmjet një marrëveshjeje.
Gjithashtu, dua të theksoj se edhe Autoriteti i
Dosjeve është duke bërë një punë shumë të mirë,
madje në shkurt të vitit 2023, në Ditën e Kujtesës
Kombëtare për Martirët dhe Viktimat e Regjimit
Komunist, së bashku kemi prezantuar platformën
digjitale “Të mësojmë mbi të shkuarën”, e cila
informon nxënësit, mësuesit, të rinjtë e të rejat dhe
të gjithë të interesuarit për ngjarjet, si dhe zbardh
shumë të vërteta për periudhën e komunizmit.
Ndaj, unë besoj se edhe për këtë platformë, për ta
pasuruar me sa më shumë informacione, këto dy
institucione duhet të bashkëpunojnë ngushtësisht
me njëri-tjetrin për të informuar nxënësit, të rinjtë
dhe të rejat me informacione të sakta, me vërtetësi
dhe me paanshmëri për çdo gjë që ka ndodhur në
periudhën e komunizmit.
Së dyti, ky Institut duhet të bashkëpunojë
ngushtësisht edhe me Ministrinë e Arsimit. Në fakt,
ka një marrëveshje bashkëpunimi, që rinovohet
herë pas here, ka një bashkëpunim të mirë mes
dy institucioneve, por puna është që angazhimet
të mos ngelin në letër, por të konkretizohen, me
qëllim që puna të intensifikohet sa më shumë.
Të nderuar kolegë,
E theksoj edhe një herë, fokusi i këtij Instituti
duhet të jetë te brezi i ri, sepse ne që jemi këtu në
sallë dhe shumë qytetarë që na ndjekin, që kanë
lindur para viteve 90’, e kemi parë nga afër atë që
ka ndodhur, i njohim shumë nga krimet e
komunizmit, por brezi ri e ka të vështirë ta
imagjinojë, ndaj informacioni që ne vendosim në
dispozicion të tyre duhet të jetë i saktë dhe i
paanshëm.
Ky Institut, përveç bashkëpunimit me Autoritetin
e Dosjeve dhe Ministrinë e Arsimit, duhet të
bashkëpunojë ngushtësisht edhe me akademikë,
me studiues, me kërkues shkencorë dhe me
universitete, në mënyrë që i gjithë informacioni që
u vihet në dispozicion qytetarëve, veçanërisht
nxënësve, të rinjve e të rejave, të jetë sa më i plotë
dhe sa më i saktë.
Po kujtoj një thënie të Churchill-it: “Një komb
që harron të kaluarën e tij, nuk ka të ardhme”. Pra,
sa më mirë ta njohim të shkuarën, aq më mirë
mund ta gjejmë rrugën e duhur drejt së ardhmes.
Ndaj, përveç ofrimit të këtyre informacioneve,
duhet të ketë sa më shumë aktivitete, vizita nga të
rinjtë e të rejat, nga nxënës shkollash në
institucionet që lidhen me periudhën e komunizmit,
për shembull, të bëhen vizita në burgun e Spaçit,
në burgun e Burreli apo në kampin e Tepelenës.
Sigurisht, këto janë aktivitete që, bashkë me
informacionin, bashkë me platformën digjitale, u
japin nxënësve, të rinjve e të rejave, një pasqyrë
më të qartë të asaj që ka ndodhur.
Ne, si Komision për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, jemi të gatshëm dhe shumë të
interesuar që ta mbështesim punën e Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit,
pra të gjithë, përfshirë edhe kryetaren, të cilën dua
ta falënderoj, sepse ka një vëmendje të veçantë
për punën e këtij Instituti. Ne presim çdolloj
sugjerimi, që e ndihmon këtë Institut për ta bërë
më mirë punën e tij dhe për t’i arritur objektivat.
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Besoj se rezolutën do ta votojmë të gjithë, sepse
edhe në komision u votua.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Açka, 10 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Vullnet Sinaj dhe zoti Flamur
Noka.
Flutura Açka – E nderuara zonja Kryetare,
Zonja Kushi më la edhe disa minuta më shumë,
megjithatë do të përpiqem ta them shpejt atë që
kam ndërmend të them.
Të nderuar shqiptarë kudo që jeni,
Si dikush që një pjesë të jetës e ka kaluar në
diktaturë, e kam ndjekur përherë me vëmendje
sjelljen tonë institucionale, por edhe shoqërore
ndaj viktimave të diktaturës komuniste. Tani, pas
tridhjetë vjetësh, më duhet ta pohoj që ne i
shërbyem pengimit sistematik dhe fyes ndaj tyre.
Ne, të dyja palët politike, kemi luajtur me ish-të
përndjekurit: ne të djathtët me arnime ligjesh, me
duartrokitje dhe duke ju përdorur kauzat dhe votat,
ndërsa ju, të majtët, mbase me të drejtën tuaj
ideologjike, i keni ndarë dhe përçarë në mënyrë
perfide, bashkë me përdëllimet se po i
dëmshpërbleni në këta 11 vjetët e fundit.
Në fakt, shpërblimi është një kusht i qartë për
të hyrë në Europë dhe harrojmë se atje do të hyjmë
bashkë me 1430 shekuj burg, që i kanë vuajtur
një pjesë e qytetarëve të këtij vendi. Kjo shkymje,
pra këto 1430 shekuj, nga trupi ynë shoqëror, nuk
u quajt kurrë në këtë vend “gjenocid”, gjenocid i
pastër.
Të dyja palët politike nuk i deshëm edhe aq
ish-të përndjekurit politikë, ndaj edhe i luftuam, jo
me plumba, por me shpërfillje të plotë, ose i kuam
me lugë të vogël, me ligje dhe VKM-ra, që kurrë
nuk u zbatuan deri në fund; disave u dhamë vetëm
thërrime, ca i shantazhuam me mënyra shumë
tinëzare, ca i graduam, që të kontrollojnë pjesën
tjetër, por më të shumtët i mbuluam me heshtje,
sepse e dinim se si të përkorë që janë nuk kanë
bëzamë. Ata kishin më shumë nevojë për
dashurinë tonë, ndaj ne kishim detyrimin që të
ndërtonim një institucion rehabilitimi, pra një gjë
të plotë, tërësore, që nuk e bëmë kurrë.
Nga largësia e trojeve të tyre të epërme politike,
morale, etike, emocionale, ata nuk kërkuan kurrë
mëshirë, as lypën dashuri, siç thotë në rreshtat e
tij distopike Orwell-i: “Më shumë se nevojë për t’i
dashur, ata donin t’i kuptonim”. Ne as këtë nuk
mundëm ta bënim dot në tridhjetë vjet. As ligji nr.
119/2014 “Për të drejtën e informimit”, as ligji nr.
45/2015 “Për të drejtën e informimit mbi
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit”, as ligji nr.
7514/1991 “Për pafajësinë, amnistinë dhe
rehabilitimin e ish-të përndjekurve politikë”, as ligji
nr. 8457/1991 “Për informacionin e klasifikuar”, nuk
na kanë shpaguar ne, si shoqëri, nga faji ndaj tyre,
sepse ua kemi lidhur duart sërish me vendime që
e pengojnë zbatimin e ligjit; sepse ua kemi plasur
shpirtin me burokraci që të mos e marrin
dëmshpërblimin; sepse ua kemi fshirë dhe po ua
fshijmë me tërbim të gjitha shenjat e vuajtjeve të
tyre: burgjeve, kampeve, dosjeve e dëshmive;
sepse nuk i kemi treguar me gisht vrasësit,
dhunuesit dhe persekutorët e tyre (shikoni
Shtëpinë e Gjetheve, ku vrasësit janë lyer me
ngjyrë të bardhë); sepse i kemi laturisur të gjitha
shenjat, i kemi vënë gunga me ngjyra Piramidës
këtu afër, ia kemi shqyer kanatet dhe po e kthejmë
në fjetore për artistët shtëpinë e diktatorit, në vend
që ta kthejmë në muzeun e dhunës. Po, aty ishte
truri i dhunës, sepse mu përpara hundës sonë, në
rezidencën qeveritare përballë Kryesisë së
Kuvendit, pra të Kuvendit ku ne bëjmë ligje dhe
vendosim drejtësi, janë dy përmendore të
baballarëve të diktaturës, të Leninit dhe Stalinit,
mu para hundës sonë, të nderuar kolegë. Ja, ku e
keni Leninin, përditë e përshëndesni dhe ju thotë:
“Hë, more trima, a i bëtë ligjet?” Ja, ku e keni
përmendoren tjetër! Ja ku i keni të dyja. Shkoni
dhe shikojini, përpara syve i keni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për muzeun e dhunës po flisja. A ka gjë më
të paturpshme, më kriminale, më antinjerëzore dhe
më të dënueshme se kjo?!
Të nderuar kolegë, më thoni, çfarë do të
ndodhte nëse e shikoje përmendoren e Hitlerit në
oborrin e një institucioni shtetëror jo vetëm në
Gjermani, por kudo në Europë?! Nëse i doni kaq
shumë këta strategë, vendosini në muze me
përshkrimin çfarë burrash të mirë kanë qenë, ose
vendosini në oborret e vilave tuaja.
Qysh tani keni filluar festimet e 80-vjetorit të
Çlirimit me logo, me fonde, me shalle të kuqe. E
bëni në respekt të historisë! Shumë mirë bëni!
Natyrisht, në festimet e mëdha veteranët do të
kenë merak edhe komandantin e madh dhe ne do
të bëjmë sikur nuk i shikojmë fotografitë. Madje ka
mes jush këtu edhe nga ata që, megjithëse kanë
moshën e nipërve të veteranëve, janë me libreza
veteranësh. Pra, shikoni çfarë privilegjesh ju jep
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
ky ligj! Shikoni sa mirë është “me ken veteran”.
Këto të drejta, të përndjekurit politikë nuk i morën
kurrë.
Të nderuar kolegë, duhet të ndërtojmë
institucionin e vërtetë të rehabilitimit,
gjithëpërfshirës, efektiv, siç e përmendi edhe zonja
Kushi, sepse kanë çaluar, nuk na lidhen hallkat!
 Instituti i ish-të Përndjekurve Politikë, i cili
trajtohet nga Ministria e Shëndetësisë dhe Punës
Sociale për çështjen e shpërblimeve, nuk lidhet
me institucionet e tjera. Në fakt, kauza e këtij
Instituti është mirëfilli politiko-historike, por ne, duke
e çuar në këtë institucion, ia kemi hequr palcën
tmerrit. Pra, Instituti i të ish-Përndjekurve Politikë
nuk ka lidhje me Institutin e Studimeve të Krimeve
dhe Pasojave të Komunizmit që po analizojmë,
pasi puna e këtij të fundit sabotohet nga të gjitha
anët nga një molepsje me burim fshirjen e së
vërtetës. Pra, nuk ka as lidhje funksionale dhe as
institucionale mes Institutit të ish-të Përndjekurve
Politikë, Institutit të Studimeve të Krimeve dhe
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-
Sigurimit, institucion që ka detyrë ligjore t’i
ndihmojë dy të parat në zbardhjen e të vërtetave
të 3 mijë dosjeve, të 7 mijë varreve të pagjetura
dhe t’i japë me emër e mbiemër vrasësit dhe
persekutorët. Këto tri institucione edhe punën,
edhe partitë, edhe përkujtimet i kanë të ndara, siç
ndodhi para pak ditësh në përkujtimoren e 40-
vjetorit të revoltës së Qafë Barit.
Pse nuk e kemi ne hartën e institucioneve të
diktaturës, që të trajtohet nga Ministria e Turizmit?
Duket cinike, por këtu ka turizëm gjenocidial, si në
Afrikën e Jugut, si në Poloni, si në Berlin. A nuk
mund të jetë një muze i diktaturës burgu i
tmerrshëm i kaushëve të Burrelit, me histori 85-
vjeçare, vendi që u bë varri edhe i arkitektit të tij,
njësoj si në tragjeditë e lashta?! Për shkak të
dendurisë së madhe të burgosjeve, në qelitë e tij
edhe hahej, edhe flihej, edhe përmirrej, edhe
përgërrej në të njëjtin vend. Dëshmitë e familjarëve
të ish-të burgosurve, të cilat tregojnë se nuk e
ndërruan kurrë zakonin, por flinin gjithmonë
brinjazi, ngaqë ishin mësuar për shkak të kushteve
dhe të mungesës së vendit, janë rrëqethëse. A nuk
e meritonte dyzetvjetori i revoltës së Qafë Barit
respektin tonë?! Asnjë prej nesh, kolegë, nuk ishte
atje. Nuk meritonte respekt Sokol Sokoli, i cili doli
përpara togës së pushkatimit në Kuç të Shkodrës
dhe u kërkoi një gjë elementare: me kushtin që ta
hapte vetë varrin, u kërkoi ekzekutorëve që të mos
e vrisnin pas shpine, sepse nuk donte të kishte në
trup plagë dezertorësh, sepse kishte një kauzë
shumë të lartë: “Lirinë”. A nuk e meritonin respektin
tonë ai dhe Tom Ndoja, dy martirë të revoltës, për
të cilët nuk ishte i mjaftueshëm pushkatimi, por
ministri i Brendshëm i asaj kohe urdhëroi t’u
shkuleshin sytë dhe të dërgoheshin për studime
në universitete, po ata që dolën nga galeritë të
vdekur e me kokë të shtypur; po ata që u ushqyen
nga ujqërit, sepse gjatë lirimit i lanë në rrugë të
mëdha dhe duhej të kalonin nëpër male për të
shkuar në shtëpi? Pse u dhunua Spaçi nga
barbarët, duke iu fshirë të gjitha gjurmët nga mjetet
e rënda të minierës përbri, dhe tani doni ta çoni
muzeun e Spaçit në Rreps?! Kjo është e
dënueshme, dhe Partia Demokratike duhet ta çojë
në SPAK, se ky është një korrupsion, si të gjitha
korrupsionet e tjera, se është korrupsion historik
që bën dëm edhe më të madh. Njësoj edhe me
burgun e Qafë Barit, ku dheu i minierës tani është
bërë pirg në vendin ku dikur bëhej apeli, neve këtu
dhe disave atje jashtë na kanë mbytur keq e ngimja
dhe padija. Përsëri po e mbyll me fjalët e Orwell-it,
i cili thotë: “Liria është skllavëri dhe padija është
pushtet”.
Mjerisht, me ne shqiptarët kështu ka ndodhur,
së paku në 80 vjetët e fundit të shtetit, e kemi
ndërtuar shtetin tonë mbi plagët e të tjerëve.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Açka!
 Fjala për zotin Vullnet Sinaj.
 Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Secili ka në dispozicion 10 minuta.
Vullnet Sinaj  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
 Krimet dhe pasojat e komunizmit në Shqipëri
janë një çështje delikate dhe besoj se biem dakord
se studimi i këtij fenomeni i kalon interesat dhe
mundësitë e një instituti.
I bashkohem rezolutës së Kuvendit të
Shqipërisë, e cila vlerëson rolin e Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
në grumbullimin, administrimin, ruajtjen dhe
dokumentimin e materialeve të kësaj periudhe në
Shqipëri. Në përgjithësi, ky Institut ka bërë një punë
të mirë në disa drejtime, si: përkujtimi i ngjarjeve
të rëndësishme të qëndresës antikomuniste, siç
ishte revolta e të burgosurve politikë në burgun e
Spaçit; angazhimi për zhvillimin e aktiviteteve në
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kuadër të edukimit qytetar, duke nxitur reflektimin
dhe diskutimin me të rinjtë për krimet dhe pasojat
e komunizmit në vendin tonë; evidentimi i viktimave
të regjimit me botimin e Fjalorit Enciklopedik të
Viktimave të Terrorit Komunist në Shqipëri; realizimi
i konferencave shkencore me fokus gjendjen e
shqiptarëve gjatë periudhës së komunizmit 1944-
1990, si dhe rritja e aksesit publik përmes
promovimit të gjerë të veprave të ndryshme dhe
shpërndarjen e tyre falas në disa biblioteka të
vendit tonë.
Të nderuar kolegë, dua të sjell disa mendime
të miat për çështjen e dënimit të krimeve të
komunizmit dhe të gjithë zhurmën, që e ka
shoqëruar këtë çështje për 34 vjet demokraci.
Së pari, diskutimi për pasojat e komunizmit në
vendin tonë është një debat që e ka shoqëruar
politikën dhe shoqërinë shqiptare që nga dhjetori
’90-ës, atëherë kur Shqipëria përqafoi vlerat
demokratike dhe zgjodhi pluralizmin partiak. Besoj
se gëzojmë një konsensus të plotë për rëndësinë
e dënimit të krimeve gjatë regjimit komunist dhe
vetëdijen se shumë shqiptarë humbën jetën dhe u
persekutuan politikisht, shpeshherë edhe në
rrethanat e tyre familjare dhe farefisnore.
Megjithatë, përtej çdo diference ideologjike midis
partive tona, unë mund të them se Partia Socialiste
është ajo forcë politike, e cila ka bërë më shumë
se kushdo tjetër për dëmshpërblimin e ish-të
përndjekurve politikë. Mendoj se kjo çështje është
shumë delikate dhe, sa më shumë të flasim, duket
sikur i fryjmë një zjarri, që mund ta rrezikojë
gjithmonë e më shumë të ardhmen e vendit tonë,
kështu që i eliminova të gjitha faqet që kisha
shkruar për ndonjë kritikë që kisha për opozitën.
Së dyti, ndërkohë që debati për dënimin e
krimeve të komunizmit duhet të na bashkojë të
gjithëve, ky debat nuk mund të shërbejë për të
zhvilluar përçarje të reja. I referohem këtu një lloj
përpjekjeje nga një minorancë e caktuar për të
hedhur baltë ndaj Luftës së lavdishme Antifashiste
Nacionalçlirimtare. Ajo që ndodhi pas Çlirimit të
Shqipërisë, më 29 nëntor 1944, nuk duhet të na
kompleksojë për të vlerësuar dhe për të qenë
krenarë për atë që ndodhi para Çlirimit. Gjaku i
dëshmorëve dhe i heronjve të kësaj toke nuk mund
të njolloset me baltë ideologjike nga asnjë parti
apo grup minor. Lufta për liri e popullit shqiptar gjatë
Luftës së Dytë Botërore, rreshtimi në koalicionin e
drejtë antifashist është një nga episodet më të
shkëlqyera në historinë e kombit tonë. Populli
shqiptar e përfaqësoi menjëherë idealin e lirisë,
duke e mbrojtur me gjak territorin, me respekt dhe
në nderim të idealeve të rilindësve kombëtarë dhe
patriotëve që luftuan për pavarësinë e Shqipërisë,
fituar me aq mund më 28 nëntor 1912. Ndaj i bëj
thirrje çdokujt, që i përzien këto dy gjëra, se duhet
të ndihet krenar që është pjesë e një populli, i cili
që nga viti 1939 deri në vitin 1944 e nderoi veten
duke luftuar bishën naziste, duke refuzuar prangat
e robërisë dhe duke përqafuar vlerat më të mira të
botës së lirë demokratike.
Së treti, dhe ndoshta më e rëndësishmja,
mësimet që na jep historia, nuk janë vetëm për
fletët e librave, për t’u mësuar në tekstet e historisë
në shkollë. Një komb, që nuk mëson nga historia
e tij, e ka të vështirë të mbijetojë, të përmirësohet
dhe të zhvillohet në grupin e familjeve kombëtare
të zhvilluara të botës. Thirrja ime është që të
mësojmë nga e kaluara, për të qenë më të fortë,
për të qenë më të bashkuar me synimin e
përbashkët: zhvillimin e Shqipërisë. Vetëm duke
pasur një ndërgjegje të qetë për atë që është bërë
gabim në të kaluarën, mund të ecim para si një
komb i qytetëruar. Krimet e komunizmit duhen
kujtuar, duhen studiuar dhe duhen dënuar
publikisht, në mënyrë që shoqëria të ketë në
vetëdijen e sotme dhe brezat në ndërgjegjen e të
nesërmes se vlerat e paqes e të bashkëjetesës
kanë rëndësi etike. Ndaj, apeli im është që, kur
studiojmë dhe analizojmë të kaluarën, të mbajmë
vështrimin nga e ardhmja, të mos harrojmë
objektivat kombëtarë, interesat shqiptarë brenda
dhe jashtë atdheut dhe synimin për të qenë një
ditë pjesë e familjes së madhe europiane.
Të nderuar qytetarë, rreth 80 vjet më parë dy
nga popujt më të vjetër të Europës, gjermanët dhe
francezët hynë në një luftë të ashpër mes tyre, e
cila la qindra e mijëra të vrarë. Pas luftës këto dy
kombe nisën menjëherë bashkëpunimin për të
ndërtuar paqen e qëndrueshme. Sot Gjermania
dhe Franca janë shtyllat mbajtëse të Bashkimit
Europian. Shqipëria i ka hapur tashmë negociatat
për anëtarësim me të drejta të plota, dhe uroj që
sa më shpejt t’i bashkohemi përfundimisht familjes
europiane. Jo më kot solla këtë shembull për të
treguar se, pavarësisht rreshtimit të drejtë apo të
gabuar në të shkuarën të një individi apo të një
populli, ka kohë të korrigjohet për të mirën e
përbashkët. Kjo imja nuk është ftesë për të harruar,
por një apel për të punuar sot të gjithë së bashku,
pavarësisht bindjeve ideologjiko-politike, për ta
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
bërë Shqipërinë më të begatë. Shqipëria nuk është
vendi i vetëm, ku janë hapur debate për historinë.
Italia fashiste dhe Gjermania naziste, dy shtete
agresore gjatë Luftës së Dytë Botërore, patën
vetëdijen që pas lufte të shuajnë çdo përplasje të
brendshme dhe të ecin para. Ndërsa tek ne
konstatoj që, sa herë politika përfshihet në ethet
për vota, gërvisht plagën e vjetër, duke shkaktuar
hemorragji të re. Një palë akuzon komunistët për
luftë klasash dhe pala tjetër akuzon ballistët për
kolaboracionizëm me pushtuesin, nga ana tjetër,
politika nuk mund të mbajë peng vendin me debate
të shekullit të kaluar. Nuk mund ta shikojmë më
Shqipërinë me syzet e ‘44-ës, por me ambicien,
me vizionin dhe me largpamësinë e 2030-ës. Jemi
vëllezër dhe motra të një gjaku dhe kemi për detyrë
që brezave të ardhshëm t’u lëmë një Shqipëri më
të sigurt dhe më të zhvilluar. Kjo arrihet vetëm me
bashkëpunim dhe punë të madhe, përkushtim, mbi
të gjitha, me ndershmëri.
Le të japim ne, përfaqësuesit politikë të këtij
populli në Kuvendin e Shqipërisë, shembullin e
bashkëpunimit për të mirën e përbashkët. Ndaj, le
të jetë një hap i vogël në këtë drejtim miratimi me
konsensus i rezolutës së Kuvendit “Për vlerësimin
e veprimtarisë së Institutit të Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri për vitin
2023”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Flamur Noka.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Secili ka në dispozicion 10 minuta.
Flamur Noka – Puna e Institutit të Studimeve
të Krimeve dhe Pasojave të Komunizmit pa
diskutim që meriton një përgëzim nga çdo deputet.
Unë e di që ata meritojnë edhe mbështetje, por
ju as ua keni dhënë dhe as keni për t’ua dhënë.
Unë e di që ju e përdorni thjesht për propagandë
edhe këtë seancë, sepse ju nuk jeni asgjë më
tepër; disa prej jush duartrokisnin largqoftin, kur ai
adhuronte Stalinin dhe Mao Ce Dunin.
Dua t’ju kujtoj sot këtu se, sipas Stephan Curdo,
një studiues francez, Mao Ce Duni 4 vjetët e parë
vrau 65 milionë kinezë. Ky ishte efekti i komunizmit,
ndërsa Stalini vrau 40 milionë. Ju kujtoj që Lufta e
Dytë Botërore vrau gjithsej 28 milionë dhe Hitleri
sot nuk përmendet askund, sepse gjithkund
kryqëzohet çdokush që e përmend, dhe me të
drejtë, ndërsa këtu jo vetëm që e përmendin, por
kjo pjesa këtu është mbushur me adhurues; këtu
keni edhe ata që kanë duartrokitur largqoftin, kur
ai adhuronte Hitlerin dhe Mao Ce Dunin. Prandaj,
askush nuk pret që ju të vendosni drejtësi për
krimet kundër komunizmit apo respekt, sepse disa
prej jush këtu janë vetë inkuizitorë dhe disa të tjerë
jeni pjellë e inkuizicionit të asaj kohe. Pra, është
pak të themi që ju nuk jeni ndarë nga ai regjim.
Mënyra se si ju qeverisni sot, tregon që keni të
njëjtin mentalitet, vazhdon e njëjta metodë pak më
e kamufluar dhe pak më e modernizuar. Ju nuk
jeni asgjë tjetër vetëm një zgjatim në formë dhe
në përmbajtje i diktaturës dhe i komunizmit. Në
thelb, ju keni diçka të përbashkët me atë regjim: ju
keni sundimin dhe jo qeverisjen, pastaj mjetet i
përsosni rrugës, sepse koha jua kërkon.
Komunizmi dhe largqofti i konsideronte armiq
të gjithë ata që nuk ishin si ai dhe nuk mendonin si
ai. Edhe ju të tillë i trajtoni. Ju kujtoj këtu thënien e
“Skënderbeut” tuaj pas 2013-ës, që një milion
shuplaka i konsideronte një milion grushte kundër
opozitës, pra ajo ishte një shpallje armike e
opozitës nga lideri juaj, sepse ky është mentaliteti
juaj.
Tani, çfarë bëtë?! Çfarë bëri komunizmi?! Mbolli
frikë dhe terror; të njëjtën gjë bëni edhe ju. Për
çfarë u futën në burg 50 mijë të burgosurit e parë
të viteve 2013-2014?! Për një pjergull çatie, për
një dritare, për një parvaz, apo për 5 mijë lekë të
vjetër drita pa paguar! Të gjitha ishin strategji
terrori; siç i ndoqi Enver Hoxha dikur, i ndoqët edhe
ju. Çfarë bëri diktatura komuniste në atë kohë?
Zhduku, me një të rënë të lapsit, duke i syrgjynosur,
duke i përzënë dhe duke i burgosur shtresën e
mesme. Çfarë bëri “Skënderbeu” juaj? Të njëjtën
gjë, një kastë të vogël të pasurish, që kanë gjithçka,
të gjitha pasuritë e këtij vendi, dhe zhduku shtresën
e mesme. Edhe kur profesionet e lira bënë një
tentativë për t’u shtresëzuar si pjesë e shtresës
së mesme, ai bëri gjithçka për t’i zhdukur dhe për
t’i varfëruar, duke u ngulur thikën pas shpine. Pse?
Në atë kohë komunizmi i varfëronte shqiptarët,
sepse donte t’i sundonte, të njëjtën gjë po bëni
edhe ju; të njëjtën gjë bën edhe “Edveri” juaj, sepse
ju vetëm kështu mund të mbijetoni në pushtet.
Çfarë kishte diktatura? Kishte Sigurimin e
Shtetit si armë në duart e saj. Çfarë ka Edveri dhe
sistemi juaj sot? Ka patronazhistët, një segment
që zëvendësoi Sigurimin e thjeshtë të Shtetit; ka
“SKAP”-in e partisë, që zëvendëson Arianit Çelën.
Pra, Dumani në vend të Arianit Çelës, “SKAP”-i në
vend të gjykatave dhe prokurorisë së asaj kohe.
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Është e njëjta gjë.
Çfarë bënin komunistët në atë kohë? Ata
vidhnin paratë e shqiptarëve dhe me to ndërtonin
bunkerë dhe vila në bllok. Çfarë bëni ju sot? Ju
vidhni më shumë se komunistët, ju vidhni 100% të
taksave të shqiptarëve dhe ndërtoni resorte në
bregdet, vila pa fund, mijëra llogari në vendet
offshore, ndërtoni një incenerator që nuk ekziston,
për të cilin shqiptarët vazhdojnë të paguajnë; ju
keni “5D”-në, skemë korruptive mafioze si kurrë
më parë.
Ata bënin ligje për t’u marrë pronat shqiptarëve,
kurse ju bëni të njëjtën gjë, por i kamufloni si ligje
për investimet strategjike. Pra, Olta apo Pëllumb
Gjoka duhet të marrin pronat e të tjerëve me ligje,
që i bëni ju njëlloj si në komunizëm.
Enveri e shiti Kosovën se dashuronte druzhe
Titon, kurse “Edveri” e shiti Kosovën dhe e shpalli
armik Albin Kurtin, Kryeministrin e Kosovës, sepse
dashuron brate  Vuçiçin. Kjo është dashuri e
pamasë dhe shqiptarët e kanë parë. Është identike.
Çfarë bëri Enveri në atë kohë dhe çfarë bën
“Edveri” sot?! Enveri në atë kohë e shpalli armike
opozitën; u bënte gjyqe popullore deputetëve të
opozitës, i burgoste dhe pushkatonte. Çfarë bën
“Edveri” juaj sot?! Po e shpall armike opozitën, e
linçon, njëlloj si Enveri i asaj kohe. Ai bënte gjyqe
me Aranit Çelën, kurse ky me Altin Dumanin. Të
paktën Enveri i vërtetë i burgoste me ligj, kurse
“Edveri juaj”, në shkelje të Kushtetutës dhe të Kodit
Penal, burgos Sali Berishën; tenton të burgosë
Fatmir Mediun, Ilir Metën; burgosi me prova të
falsifikuara Belerin; survejon të gjithë opozitën.
Është e njëjta skemë. I merr peng...
Në atë kohë Enveri e zhduku dhe krijoi një
oponencë të Bashkimeve Profesionale dhe Frontit
Demokratik. Të njëjtën gjë kërkon të bëjë “Edveri”
juaj sot: përçan opozitën, i rrëmben vulën, e bleu,
e korruptoi dhe e futi në xhep ish-kreun e opozitës,
tani po burgos të tjerët dhe kërkon të qeverisë
përsëri me Front Demokratik, duke i shpallur luftë
opozitës.
Enveri në atë kohë e rrethoi Shqipërinë me
gardh me gjemba dhe nuk i la shqiptarët të iknin,
kurse “Edveri” juaj nuk e mbyllte dot Shqipërinë
me gardh me gjemba, sepse ne, Partia
Demokratike, liberalizuam vizat dhe e futëm
Shqipërinë në NATO. Këtë nuk e bën dot. Po çfarë
bën? Aplikon teorinë e Çubrilloviçit ndër shqiptarë,
si teoria më fatkeqe dhe më armiqësore për
shqiptarët: shpopullim të Shqipërisë dhe ajo të mos
ekzistojë dhe pastaj thotë: “Nuk i largova unë 1
milion shqiptarë”.
Çfarë bënte Enveri në atë kohë?! Bënte
propagandë dhe nuk lejoi asnjë medie të lirë. “Zëri
i Popullit”, “Bashkimi i Rinisë”, “Zëri i Rinisë” ishin
mediat që i bënin ditirambe dhe fresk diktaturës
dhe diktatorit, kurse “Edveri” i sotëm i ka kthyer të
gjitha televizionet dhe portalet njëlloj si dikur “Zëri
i Popullit”, “Zëri i Rinisë” dhe gazeta “Bashkimi”.
Në medie nuk ka oponencë. Mediet kanë për
detyrë t’i bëjnë ditirambe batërdisë që bën “Edveri”
juaj, ndryshe i pret fundi që priste ata që reagonin
ndaj Enverit të dikurshëm. Pra, kjo është e gjitha
ajo që mund të thuhet sot për ju.
Enveri i dikurshëm kishte pushtet gjithkund,
kurse “Edveri” juaj barazohet me të, sepse ka
pushtet në çdo qelizë të shtetit shqiptar dhe
kontrollon çdo gjë.
Fundi i çdo regjimi është i njëjtë. Mos e harroni,
kurrë regjimet nuk kanë fund të lavdishëm. Sa më
shumë që “Edveri” juaj të rrisë represionin,
persekutimin dhe shtypjen ndaj shqiptarëve, aq më
i palavdishëm do të jetë fundi i tij dhe juaji. Çdo
regjim është rrëzuar dhe diktatorët e çdo regjimi e
kanë pësuar gjithmonë nga vullneti i qytetarëve.
Ky do të jetë fundi juaj, i hajdutëve dhe i kriminelëve
që janë sot në pushtet.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi.
Të përgatitet zoti Kastriot Piroli dhe më pas zoti
Fadil Nasufi.
Petro Koçi – Jam shumë dakord që fundi i çdo
diktatori është në bankën e drejtësisë, ashtu siç
ka përfunduar praktikisht lideri historik i opozitës.
E gjithë historia e PD-së është si filmi “Vdekja e
kalit”, ku komisari politik u shndërrua në shef politik
të opozitës së atëhershme, një ekstremist
ideologjik, i cili i tillë mbeti edhe pasi u ndryshua
forma e regjimit.
Flamur Noka – Është nostalgjik i rëndomtë.
Lindita Nikolla  – Zoti Noka, ju tërheq
vëmendjen.
Petro Koçi – Dje ishte data 29 maj. 30 vjet më
parë ndodhi masakra e Libofshës, ku falangat e
bandave të Fierit, të strukturuara në shtabin
elektoral të Partisë Demokratike, masakruan të
gjithë komisionerët e Partisë Socialiste, njerëzit e
thjeshtë, zgjedhësit, burra apo gra, të, cilët jo vetëm
pësuan fyerje të dinjitetit të tyre, por pastaj i gjithë
procesi u shndërrua në një falsifikim të pistë dhe
të ndyrë elektoral, duke vjedhur të gjitha votat dhe
duke shndërruar rezultatin e përgjakur në disa
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
procesverbale që konfirmonin “fitoren” e Partisë
Demokratike.
Katër ditë më parë ishte data 26 maj. Ju e dini
çfarë ka ndodhur 28 vjet më parë në Shqipërinë
pluraliste: zgjedhjet e datës 26 maj 1996, zgjedhjet
më të përgjakura në historinë pluraliste të
Shqipërisë së pas vitit 1991. Të gjitha këto kanë
vulën e së njëjtës dorë: është e njëjta dorë që bëri
“14 shtatorin”, që bëri “21 janarin”, është e njëjta
dorë që hodhi molotovin mbi gazetarët pardje dhe
vazhdon komunisti i Partisë së Punës të jetë lideri
shpirtëror i opozitës, gjoja demokratike, edhe sot,
në vitin 2024.
Unë jam dakord që lufta komuniste e klasave
ka qenë e padenjë për një shoqëri civile, sepse
janë masakruar shumë njerëz në emër të asaj lufte.
Pa dyshim që janë internuar, janë burgosur, janë
vrarë, por edhe lufta antikomuniste e klasave ka
qenë njësoj e padenjë dhe joqytetare. Dua të kujtoj
nenin 24/1, dua të kujtoj një sërë aktesh, të cilat
kanë shënuar në pluralizëm një luftë klase, sepse
lufta komuniste e klasave u zhvillua në monizëm,
kurse lufta antikomuniste e klasave u zhvillua në
pluralizëm. Gjejeni vetë cila është më e
kompromentuar. Megjithatë, janë njëlloj fajtore.
Dua të kujtoj që para pak kohësh iu fik jeta
gazetarit Zamir Dule.
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Flisni kur ta merrni fjalën.
Petro Koçi – Gazetari u masakrua nga regjimi
i Berishës dhe pasojat e atij masakrimi i morën
jetën në një moshë shumë të re, por ky nuk është
vetëm fati i tij, por edhe i shumë të tjerëve. Dua të
kujtoj Remzi Hoxhën, vëzhguesit dhe komisionerët
e Partisë Socialiste në të gjithë vendin në vitin
1996; dua të kujtoj kryetarin e Partisë Socialiste
në Bulqizë apo edhe në Librazhd, të cilët u
masakruan dhe u hodhën kanaleve, sepse i
konsideruan të vdekur. Ishin pikërisht bandat e
Partisë Demokratike, që vazhdonin edhe pas
instalimit të demokracisë dhe pluralizmit të
zhvillonin politikë me të njëjtën frymë, me të njëjtin
profil diktatorial.
33 vjet pas rënies së komunizmit ne kemi një
institut që vazhdon të studiojë dhe të bëjë
transparencë për krimet e komunizmit. Sigurisht,
është një gjë shumë e mirë dhe kjo duhet të
vazhdojë, por unë mendoj se një institut i tillë
ndoshta duhet ta zgjerojë objektin e vet, sepse nuk
është vetëm ajo periudhë një periudhë krimesh
politike, por kam përshtypjen se kjo shoqëri ka
nevojë për më shumë katarsis, që të vetëpastrohet.
Kështu që, për mendimin tim personal, ky institut
mund të marrë një fokus edhe më të gjerë, për të
parë më shumë në krimet politike që i kanë
ndodhur Shqipërisë qysh nga formimi i shtetit
shqiptar më 28 nëntor 1912. Sigurisht, në
periudhën e komunizmit diktatura është instaluar
në mënyrë kushtetuese. Quhej diktaturë e
proletariatit dhe ka qenë koha kur një fije e ndante
armikun e popullit nga ai që mund të quhej miku i
popullit.
Më kujtohet shumë mirë jeta studentore. Ishte
e ndaluar të dëgjoje dhe të këndoje këngë të huaja,
angleze apo italiane, dhe shpeshherë na
survejonin, edhe na denonconin, por ama ka pasur
njerëz që kanë ditur t’i bënin bisht diktaturës për
të respektuar dinjitetin e njeriut. Jo pa prova, dua
të kujtoj këtu një pedagog të Fakultetit të Histori-
Filologjisë, Llambro Filo. Kur dikush nga ish-
Sigurimi i Shtetit denoncoi një grup prej nesh,
studentësh, se këndonim këngë të huaja dhe
shqetësonim vilat që ishin poshtë Qytetit Studentit
me të huaj, ai u mjaftua duke na thirrur dhe duke
na folur vetëm me një buzëqeshje. Njerëz të tillë
ka pasur atëherë, njerëz të mirë, të cilët dinin t’u
shmangeshin “detyrimeve” që shkaktonte
diktatura.
Një çështje tjetër që dua të prek, është fakti që
krimet e komunizmit shfrytëzohen për t’i hedhur
baltë Luftës Antifashiste Nacionalçlirimtare. Kjo
është një tjetër dredhi e poshtër e atyre që duan
t’u bëjnë revansh partizanëve të Luftës Antifashiste
Nacionalçlirimtare.
Nuk ishte faji i të majtëve të Luftës së Dytë
Botërore që e djathta e kohës u bashkua me
nazifashizmin. Komunistët nuk e morën pushtetin,
meqenëse u lodh Balli Kombëtar duke luftuar
pushtuesit. Kjo nuk është e vërtetë. Balli Kombëtar
iu bashkua pushtimit, bashkëpunoi me pushtuesin
nazifashist dhe nuk është e vërtetë që nuk luftonte
për pushtet, siç është e vërtetë që të dyja palët,
sigurisht që e kishin qëllim pushtetin, por tradhtia
e të djathtës në Luftën e Dytë Botërore ua lehtësoi
rrugën komunistëve për të marrë pushtetin pas
përfundimit të luftës.
Natyrisht, është e papranueshme ajo që ndodhi
pas luftës, që shumë njerëz u dënuan, sepse ishin
pinjollë të atyre që gjatë luftës bashkëpunuan me
fashizmin. Nuk kishin faj nipërit dhe mbesat e tyre,
të cilët u internuan apo burgosën, nëse nuk kishin
bërë ndonjë faj tjetër. Unë e kam dënuar
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komunizmin para jush.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kujdes me fjalorin ti, gjoja antikomunist!
Nuk dua të flas për vete, por ju e dini shumë
mirë që, kur mbarova shkollën, më çuan në Kalanë
e Dodës, që ishte shtatë orë larg nga Peshkopia.
Megjithatë, edhe sot dua ta vlerësoj dashurinë dhe
vlerën e atyre njerëzve të asaj krahine të
mrekullueshme të Lumës për mikpritjen, vlerat,
arsimdashjen e jashtëzakonshme dhe për çdo gjë
tjetër. Nuk kam dashur kurrë ta quaj veten të
persekutuar, siç kanë bërë shumë të tjerë, të cilët
nuk e kanë merituar statusin e të persekutuarit,
por kanë qenë hajdutë dhe pastaj kanë marrë
statusin e të persekutuarit. Sigurisht që ka pasur
të persekutuar, por shumë njerëz, kur kanë
dëshiruar këngën e huaj, nuk e kanë bërë këtë si
antikomunistë, por e kanë bërë thjesht se u ka
pëlqyer muzika.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Kastriot Piroli.
Të përgatitet zoti Fadil Nasufi.
Kastriot Piroli – E nderuar Kryetare,
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Instituti i Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit ka objekt të punës të studiojë dhe të
vlerësojë objektivisht periudhën e regjimit
komunist, të analizojë dhe të dokumentojë krimet
e kryera nga organet e diktaturës komuniste dhe
pasojat gjatë kësaj periudhe.
Në vendin tonë, gjatë 45 vjetëve të shekullit të
kaluar kriminelët në qeveri kanë kryer shumë krime
kundër qytetarëve shqiptarë: kanë pushkatuar 5
577 burra dhe 450 gra; kanë burgosur për arsye
politike 10 133 burra dhe 7 367 gra, nga të cilët 1
065 kanë vdekur në qelitë e torturave; kanë
humbur aftësinë mendore nga torturat dhe dhuna
psikologjike 408 persona; janë internuar për motive
politike 20 mijë familje, nga të cilat kanë vdekur 7
022 persona në zonat e internimit, një pjesë e të
cilëve ishin fëmijë apo foshnja; 6 027 shqiptarë
janë ekzekutuar gjatë regjimit komunist; 987 të tjerë
u shuan në burgjet e errëta të diktaturës dhe 6
mijë janë pushkatuar dhe janë zhdukur, të cilëve
nuk u janë gjetur akoma eshtrat.
Kolegë deputetë, këto nuk janë shifra pa
rëndësi, por janë jetë njerëzish, janë shqiptarë të
pafajshëm, të cilët regjimi më i kobshëm në Ballkan
dhe një ndër më të egrit në botë i preu në mes.
Autorët e krimeve çnjerëzore janë etërit politikë
dhe biologjikë të disa prej atyre që sot janë
shembull i qartë i paturpësisë...
Lindita Nikolla – Ndjesë, zoti Piroli, ka 6
minuta!
Kastriot Piroli – ...se perdja e hekurt ra; bijtë e
etërve janë sërish këtu dhe po përsërisin të njëjtat
krime, veçse në forma më të sofistikuara për
shqiptarët, siç lideri historik i Partisë Demokratike
të Shqipërisë, profesor doktor Sali Berisha mbahet
i burgosur, pa prova dhe pa akuzë, me skenar dhe
regji të Edi Ramës.
Ai regjim goditi pa mëshirë të gjithë shqiptarët,
por në mënyrë të veçantë inteligjencën tonë
kombëtare.
Para se kasapët komunistë të vidhnin pushtetin,
shteti shqiptar paguante për shkollimin e tyre në
universitetet më prestigjioze në Evropë. Të gjithë
intelektualët e formuar në universitetet më të mira
të kohës, pushteti i qoftëlargut i pushkatoi. E
zhduku elitën, sepse njerëzit e aftë dhe
intelektualët i rrezikonin pushtetin. Krahas atyre
që vrau, burgosi dhe internoi, i la familjet dhe të
afërmit e tyre pa shkollë, pa punë, sepse
etiketoheshin me biografi të keqe.
Diktatura komuniste la një gjurmë të
dhimbshme në historinë e këtij kombi, por është
njëlloj si të të rrotullohet thika në plagë, kur sheh
se pinjolli i një prej nënshkruesve të vdekjes së
poetit Havzi Nela qëndron në krye të vendit, i
rrethuar nga bijtë dhe nipërit e atij regjimi, që, njëlloj
si baballarët e tyre, vodhën pushtetin, vjedhin
pronat e shqiptarëve, bëjnë një propagandë
djallëzore, internojnë shqiptarët në Europë e plot
të zeza të tjera!
Vilson Blloshmi dhe Genc Leka u vranë nga
regjimi komunist, sepse kishin penën e artë dhe
shpirtin e lirë, ndërsa sot fjala e lirë censurohet,
denigrohet, shtypet dhe deformohet. Asnjë dallim
nuk ka sot regjimi i Edi Ramës me atë të Enver
Hoxhës.
Të dashur qytetarë, sot Sabiha Kasimati do të
përmbysej në varr, po të shihte kupolën drejtuese
të qeverisë shqiptare; Mrikë Gjikola, nëna heroinë
mirditore, që humbi vajzën e mitur në kampin
famëkeq të Tepelenës, do të ndihej e poshtëruar
nëse do të shihte që sot, pas 34 vjetësh, ky vend
ka parë ministrin e fundit të diktaturës të ulet në
karrigen e Kuvendit të Shqipërisë.
Dëshmitë e atyre që kanë vuajtur në kampin
famëkeq të Tepelenës, janë tronditëse. Po kaq
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
tronditëse janë dëshmitë e atyre, që arritën të dilnin
të gjallë nga burgu i errët i Spaçit dhe nuk gëzuan
një ditë të mbarë në dy sisteme.
Miqtë e mi, tronditëse është indiferenca që kjo
qeveri ka ndaj atyre që kanë mbetur të gjallë, si
monument i padiskutueshëm i fitores së të mirës
ndaj të keqes, i guximit ndaj frikës dhe jetës ndaj
vdekjes.
Sot ish-të përndjekurit politikë sillen me letra
nëpër duar për të marrë këstet e dëmshpërblimit
që u takojnë. Moralisht i keni ofenduar, duke u vënë
përpara komunistët e revolucionit të ri të rilindur,
ama ligjërisht duhej të ishin të larë ndaj tyre, edhe
pse nuk ka shumë monetare që e lan dhimbjen, e
cila u pllakos në burgjet e diktaturës.
Kjo qeveri erdhi në pushtet në vitin 2013 me
premtime të mëdha për ish-të përndjekurit.
Shumëkush thoshte në atë kohë: “Bijtë duan të
lajnë mëkatin e etërve”, por edhe këtë nuk e bënë
dot, pasi vjedhja është më e rëndësishme sesa
ata që u mbijetuan torturave.
Partia Socialiste u zotua në vitin 2013 se brenda
mandatit të parë të qeverisë së saj, të fituar me të
gjithë kriminelët që mblodhi rreth vetes, do të
shlyente këstet për ish-të përndjekurit. Ku jemi sot?
11 vjet pasi “Rilindja” erdhi në pushtet, ish-të
përndjekurit nuk kanë marrë ende kompensimin e
merituar.
Por faktet janë edhe më të rënda. Besoj se
asnjëri prej jush nuk e harron Kujtim Kaziun, ish-
të përndjekurin që tentoi t’i vinte flakën vetes në
vitin 2014, pasi ishte i dëshpëruar dhe i papunë, i
torturuar nga regjimi komunist dhe i lënë në harresë
nga regjimi neokomunist.
Sipas raportit të Kontrollit të Lartë të Shtetit, me
ritmet që po ecën kjo qeveri për dëmshpërblimin e
të përndjekurve politikë, procesi do të mbarojë, në
rastin më të mirë, në vitin më të largët 2054. Vlera
e detyrimit të mbetur për ish-të përndjekurit politikë
deri në fund të vitit 2020 ishte 290 milionë euro.
Nëse buxhetimi dhe çelja e fondit për ish-të
përndjekurit do të vazhdojë me këtë ritëm, ky
detyrim do të mund të shlyhet mesatarisht pas rreth
30 vjetësh. Kështu thuhet në raportin e Kontrollit
të Lartë Shtetit. Pra, një i pafajshëm, i vrarë nga
komunistët e vjetër në vitet ’60, pengohet nga
komunistët e rinj që të shpërblehet në vitet 2020-
2030, por i caktohet një afat që do të likuidohet
për 30 vjet.
Një jetë e marrë nga shteti, që është e
pakompensueshme, por vendoset të
dëmshpërblehet nga shteti pas 90 vjetësh nga
ekzekutimi. E tmerrshme! Sa prej tyre do të jenë
gjallë?
(Bie gongu.)
Pa dashur të bëj ligjin, por gjasat janë që asnjëri
prej atyre të mbijetuarve, që sot janë cenuar prej
barrës së rëndë, nuk do të mund të gëzojë asgjë.
Për vitin 2024 shuma e miratuar për këtë
kategori është 1 miliard lekë, shtatë herë më pak
se sa para ka marrë nga koncesioni...
Lindita Nikolla  – Mbaroi koha. Ju lutem,
përfundoni!
Kastriot Piroli – Ju lutem, edhe 2 minuta,
zonjë!
...i sterilizimit në shëndetësi ish-ministri, të cilin
e keni pas dyerve të SPAK-ut, si shembullin e dytë
të një hajduti 2 metra, se modeli i parë është
Kryeministër akoma. 1 miliard lekë ka akorduar
kjo qeveri për ish-të përndjekurit, por sa para kanë
shkuar për rregullime zyrash, makinash, udhëtime
luksi, biftekësh, që në disa raste kanë kushtuar sa
dy këste për ish-të përndjekurit politikë?
Ritmi i pagesave për ish-të përndjekurit ka
ardhur në rënie nga viti në vit. Ulet buxheti për ish-
të përndjekurit politikë dhe rriten fondet për rrugët
e florinjta të këtij vendi; ulet buxheti për ish-të
përndjekurit dhe rriten shpenzimet qeveritare; ulet
buxheti për ish-të përndjekurit dhe ngrihet në ajër
avioni personal i Kryeministrit, që, pavarësisht se
vjen nga vendi i dytë, për sa i përket largimit të të
rinjve, hiqet si lider global...
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, se ka mbaruar koha
në dispozicion!
E kaluat edhe 1 minutë.
Ndërpriteni, ju lutem, se kaluat edhe 1 minutë
nga koha juaj!
 Fjalën e ka zoti Fadil Nasufi, 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani. Koha në
dispozicion është 6 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu i kanë ndarë grupet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu është, ka më shumë kohë...
Kështu ndahet koha, zoti Dogjani, ju jeni
deputet i vjetër, i dini këto punë.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Duke shprehur dakordësinë për këtë
projektrezolutë për veprimtarinë e Institutit të
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
në Shqipëri, duhet të theksoj që, sa herë hapet ky
debat, nuk mungojnë këndvështrimet dhe
qëndrimet për një nga plagët më të dhimbshme
dhe për pasojat më të rënda të regjimit komunist.
Me fjalime, me deklarata keqardhjeje apo me
spekulime politike, për ta kapitalizuar nga
pikëpamja elektorale kategorinë e njerëzve të
persekutuar, të pushkatuar, të internuar e tjerë,
duket sikur më shumë i lëndojmë dhe ua rihapim
plagët sesa i rehabilitojmë dhe i integrojmë.
Instituti i Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në disa vjet të veprimtarisë së tij na
sjell fakte, statistika, dëshmi dhe histori kriminale
të pashembullta për regjimin komunist, të turpshme
dhe çnjerëzore për çdo sistem.
Një vend i vogël si Shqipëria përbën rekord
botëror që të ketë 6 535 qytetarë të pushkatuar; të
ketë një bilanc prej 914 mijë vjet burg në 47 vjetët
e regjimit komunist; të ketë në territorin e saj 23
burgje dhe 48 kampe përqendrimi dhe të ketë qenë
realisht vendi, siç thoshte Maks Velo, që ka pasur
2 burgje, ata të vegjlit dhe ai më i madhi, që ishte
i të gjithë vendit.
Në regjimin komunist shoqëria përbëhej nga tri
kategori: vrasësit, viktimat dhe ata që rrinin dhe
vështronin. Kjo bashkëjetesë nën regjimin
diktatorial, veç viktimave, kultivoi frikë, heshtje,
indiferencë dhe nënshtrim.
Është një plagë që nuk mbyllet vetëm me
ndjesë morale, me distancim, me ligje apo me
dekrete, me përkujdes apo me përjetësime, por
me një reflektim të ndier të të gjithë shoqërisë dhe
të politikës.
“Ata që nuk mund ta kujtojnë të kaluarën e
hidhur, janë të dënuar për ta përsëritur atë”, kjo
sentencë e George Santayana, është një apel për
të gjithë popujt e botës për të nxjerrë mësime nga
historia. Ndërsa për ne shqiptarët është një
kambanë alarmi, pasi e kemi kujtesën të shkurtër,
i riciklojmë fatkeqësitë dhe bëhemi aleatë me
indiferencën.
Krimet e komunizmit kanë hedhur hije të errët
mbi njerëzimin. Gjithmonë këto krime do të
gjykohen me rreptësi dhe me neveri, por a kemi
mësuar ne si klasë politike dhe si shoqëri nga e
shkuara? A ka ndryshuar shoqëria jonë në krijimin
e kohezionit dhe të formësimit shpirtëror të një
populli të bashkuar rreth dashurisë së vlerave,
virtyteve, dhimbjes për tjetrin, solidaritetit social dhe
indit tonë të të qenit prej një gjaku?
A jemi ne si qenie njerëzore më pak indiferente
dhe më shumë humane?
A i japim ne përgjigje pyetjes së At Zef Pllumit
që si është e mundur që një popull i vogël, si ne
shqiptarët, “ka mujt me nxjerr kaq shumë rrugaça”?
Dhe duke gjykuar mbi indiferencën, mbi
pandëshkueshmërinë, At Zef Pllumi e ka
definicionin e vet, prej një njeriu të vuajtur në
burgjet e komunizmit dhe prej një mendjeje të
ndritur si ai: “Është i mjerë ai popull që nuk ia del
me zotnue bijt e vet të këqij”.
Dhe, pa dyshim, kemi shumë e shumë detyrim,
përgjegjësi morale, politike e shtetërore në drejtim
të dënimit të krimeve të komunizmit, të
përmbushjes së kërkesave dhe detyrimeve ndaj
atyre që vuajtën nën këtë regjim. Por jo pak
veprime antidemokratike dhe krime shtetërore
kanë ndodhur edhe në sistemin demokratik pas
vitit 1990. Në emër të antikomunizmit është bërë
një luftë hakmarrëse dhe sipas modelit parti-shtet
janë kryer veprime revanshiste, të denja për
regjimet diktatoriale dhe jodemokratike.
Në këta 34 vjet shqiptarët kanë një bilanc të
dhimbshëm pasojash të regjimit dhe të modelit që
krijoi Partia Demokratike dhe Sali Berisha me
ardhjen në pushtet në vitin 1992.
Pa e anashkaluar objektin dhe fushëveprimin
e Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit, që kanë edhe një distancë kohore sa
të largët dhe të afërt, jemi dëshmitarë dhe kemi
përjetuar krime me jetë njerëzish dhe reforma
favorizuese për palën në pushtet dhe ndëshkuese
për kundërshtarët politikë.
Ju, të nderuar kolegë të opozitës, jeni autorë
të ligjit famëkeq “24/1”, me të cilin larguat nga puna
kundërshtarët tuaj dhe profesionistët e
administratës publike. Ju jeni ata që shkatërruat
sistemin e drejtësisë me prokurorët dhe gjyqtarët
e kurseve gjashtëmujore, që me ligj keni vjedhur
dhe keni shkatërruar pronën publike; zbatuat
terapinë shok; kryet privatizime klienteliste;
shkaktuat kaos urbanistik dhe jeni sjellë si
pushtues ndaj pronës së tjetrit; instaluat kulturën
e investimeve elektorale, të mospagesës së
taksave e tarifave dhe hapët shumë gropa në
ekonominë e vendit.
Këto pasoja u kapërcyen me shumë kosto dhe
sakrifica, por nuk mund të falen dhe të harrohen
krimet elektorale.
Para katër ditësh, më 26 maj, u mbushën 28
vjet nga masakra elektorale e zgjedhjeve të
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
përgjakura dhe të vjedhura me dhunë nga pushteti
sadist i babait tuaj politik dhe shpirtëror, Sali
Berisha, si një dëshmitar okular i atyre zgjedhjeve.
Ngushëllohemi së bashku me shumë kolegë
të tjerë që, shyqyr, jemi gjallë!
Nuk mund t’i harrojmë bandat kriminale të PD-
së, që na erdhën në selinë e PS-së dhe zbrazën
kallashnikovët mbi kokat tona dhe brenda orës
nëntë i nxorën me dhunë komisionerët socialistë
nga qendrat e votimit!
Nuk mund të themi “të shkuara, të harruara”,
kur 27 socialistë beratas u rrahën barbarisht dhe
u gjymtuan!
Nuk mund ta bëjmë gjakun ujë, kur barbaria
dhe banditizmi berishist goditi dhe përgjaku në
sheshin “Skënderbej” Servet Pëllumbin dhe liderë
të tjerë të Partisë Socialiste; kur një ish-shofer
ministri i kohës përgjaku Erion Braçen; kur
eurosocialisti Eduard Spahiu ngeli invalid nga
hematomat e mëdha që mori në kokë nga rrahjet
barbare të policisë; kur një djalë i fuqishëm, Vullnet
Kraku nga fshati Kapinovë, vdiq pas një viti nga
plagët që mori më 26 maj nga rrahja çnjerëzore!
Dhe kronikat e dhunës, të terrorit, të krimeve
shtetërore kulmojnë me ngjarjet e ditëve të vitit
1997, ku shqiptarët humbën gjithçka: humbën
shtëpitë, humbën paratë, humbën besimin,
humbën shpresën, po humbën edhe jetë njerëzore
dhe shumë bij nënash kanë një bilanc viktimash
më shumë se një luftë pushtuese. Vetëm në Berat
numërohen 330 të vrarë, për të kaluar pastaj te 26
viktimat e “Gërdecit”, autorët e të cilit meritojnë
ndëshkim të ashpër.
Janë të pakta denoncimet për leje trojesh dhe
akuza periferike, para krimit shtetëror të “21 janarit”
dhe të “Gërdecit”.
Prandaj, në qoftë se ne sot flasim për krimet e
komunizmit, fatkeqësia është që janë ricikluar në
kohën e demokracisë. Ndaj këtu mos hajdeni të
na mbani fjalim, kur i gëzoheni gjithë këtij ndryshimi
shumë të madh, gjithë këtij çmontimi të të gjitha të
këqijave që keni sjellë në këtë Shqipërinë tonë,
por bëhuni bashkë, bëhuni pjesë e progresit,
bëhuni pjesë e ndjesës dhe e reflektimit për një
Shqipëri që meriton të shkojë në Europë, sipas
vizionit tonë, për të qenë të gjithë krenarë me
realizimin e prioriteteve të vitit 2030!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Asllan Dogjani.
Koha në dispozicion është 6 minuta.
Të përgatitet zonja Ermonela Felaj.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare,
por nuk është e drejtë t’i jepni 10 minuta Fadilit,
kur shokët e Fadilit dhe Fadili vetë e ka zhvilluar
luftën e klasave, ka persekutuar dhe ka vrarë
njerëzit për shkak të bindjeve në atë kohë, dhe
neve, shumicës së popullit të dhunuar në atë kohë,
të na jepni nga 6 minuta!
Dje të gjithë e panë dhe e dëgjuan publikisht
se u dhunua avokati Sokol Mëngjesi në mes të
kryeqytetit, në mes të ditës, përpara fëmijëve të tij
dhe fëmijëve të tjerë të Tiranës, u dhunua me
doreza boksi, me leva nga banditë të pamaskuar,
duke sfiduar shtetin, duke sfiduar ligjin!
Kam dëgjuar reagimin e Dhomës së Avokatisë,
edhe të shoqërisë civile, duke dënuar dje me forcë
atë akt të shëmtuar, barbar, por do t’i kërkoja
Dhomës së Avokatisë të reagojë edhe më shumë,
t’i bojkotojë seancat gjyqësore, sepse sot avokati,
që i shërben sistemit të drejtësisë, nuk trajtohet
siç duhet.
Gjithashtu, do të kërkoja nga shoqëria civile një
reagim edhe më të fortë, të mos presë që nesër
kjo dhunë të ushtrohet ndaj secilit prej qytetarëve.
Personalisht, e mbaj mend periudhën e
komunizmit. Megjithëse kam qenë shumë i ri, e
mbaj mend shumë mirë luftën e klasave,
mungesën e ushqimeve, gënjeshtrat,
propagandën, vrasjet, internimet dhe varfërinë e
madhe të popullit shqiptar. Ku jemi sot, po të bëjmë
një krahasim të thjeshtë sipërfaqësor? Në
krahasim me situatën ku ndodhet sot Shqipëria, a
kemi luftë klasash? Po, sigurisht që kemi luftë
klasash, ndoshta e kemi në një formë tjetër. Edhe
atëherë për të hyrë në punë duhet të merrje leje
nga partia, edhe sot për të hyrë në punë, duhet të
marrësh leje nga kryetari i partisë, përndryshe nuk
e gjen vendin e punës. Atëherë edhe për të çuar
djalin në shkollë, duhet të merrje leje nga partia.
A kemi sot ndalim të fjalës së lirë? Sigurisht që
e kemi. Po fole, po dole kundër partisë, patjetër
që ti nuk do t’i marrësh shërbimet, të drejtat. A e
patë sot se çfarë i bëtë gazetarit Osman Stafa këtu?
E dhunuat! Pra, po përdore fjalën e lirë, po të jesh
i lirë, të dhunojnë.
Atëherë të ndalohej fjala në një mënyrë, pra të
dënonin, të futnin në burg, të pushkatonin, sot ta
ndalojnë në një mënyrë tjetër. Thoni që s’është e
vërtetë, po të doni! Absolutisht që është e vërtetë.
Sot shumica e familjeve shqiptare, pensionistët,
të rinjtë, të rejat me të ardhurat që marrin, nuk kanë
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mundësi të sigurojnë ushqimin. Edhe në atë kohë,
shumica vuanin për bukën e gojës, nuk
ushqeheshin dot, vdisnin pa i marrë ilaçet, sepse
s’kishte. Edhe sot vdesin, sepse s’kanë mundësi
t’i blejnë, s’kanë mundësi të marrin shërbimin
shëndetësor.
Në atë kohë e kolektivizuan tokën, ua morën
tokën qytetarëve shqiptarë. Po sot? Sot ua keni
grabitur, sot ua fshini edhe nga kartoteka. Pra, nuk
ekziston më, ua merrni me dhunë tokën. A nuk
është e njëjta situatë? A nuk jemi në të njëjtat
kushte? Vetëm keni ndryshuar, jeni rafinuar pak,
jeni bërë më diplomatë. Vetëm sa keni ndryshuar
në formë, sepse në përmbajtje ata jeni.
Në atë kohë qytetarët ishin të detyruar të
votonin për ju, votonin 99,9% në pikë të mëngjesit.
Edhe sot i detyroni për shkak të vendit punës; për
shkak të copës së bukës; për shkak se i dhunon
polici, i dhunon banditi. Në qoftë se nuk shkojnë të
votojnë në mëngjes, me vrap u hiqni djalin ose
vajzën nga puna.
Në atë kohë internoheshin, se ishin kundër
partisë. Sot, për shkak të bukës së gojës, i detyroni
njerëzit të marrin arratinë, të lënë vendin, të lënë
babanë, të lënë nënën, të ikin jashtë Shqipërisë. A
nuk jeni njëlloj?! Vetëm formën keni ndryshuar,
sepse përmbajtja është e njëjtë.
Në atë kohë të vrisnin kur dilje kundër partisë,
të quanin tradhtar, të dënonin. Sot të vret krimi,
sepse s’ka shtet, sepse shteti bashkëpunon me
krimin, përdor kriminelët në fushata elektorale për
të fituar pushtetin, për të marrë zgjedhjet.
Në atë kohë ishim në diktaturë dhe e dinte i
gjithë populli që ishim në diktaturë. Sot ne jemi
gati në diktaturë, por nuk e pranojmë dhe shumë
qytetarë nuk e kuptojnë, sepse, kur je brenda
diktaturës, nuk kuptohet që je në diktaturë.
 Prandaj, duke përfunduar, meqenëse më
shumë kohë u jepni atyre që na kanë vrarë e
pushkatuar, do t’i bëj thirrje institutit që merret me
këto studime, që të bëjë të pamundurën për t’i
analizuar shkaqet dhe për ta ndërgjegjësuar rininë,
me qëllim që të mos përsëritet historia, sepse, po
të përsëritet, është shumë e dëmshme për
Shqipërinë. Populli shqiptar e ka treguar njëherë
që e përmbysi me dhunë diktaturën, do ta
përmbysë dhe nuk do të lejojë të përsëritet. Më
mirë të reflektojmë të gjithë ne, e gjithë shoqëria,
që të mos përsëritet më historia.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ermonela
Felaj.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Ky është një debat me kohë të përcaktuar dhe
kemi lënë dy orë në dispozicion për të diskutuar
për raportin e Institutit të Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit. Natyrisht, koha ndahet
midis grupeve parlamentare dhe grupet
parlamentare e ndajnë kohën e tyre mes
deputetëve që dëshirojnë të flasin, meqenëse sot
dita ka filluar me mbledhjen e Konferencës së
Kryetarëve pikërisht për këtë debat.
Unë nuk vij nga një familje, ngushtësisht, po
them për familjen time biologjike, e persekutuar.
Kjo nuk më bën të ndihem as fajtore, as krenare.
Por si shumica e familjeve shqiptare, pavarësisht
moshës, pa dyshim i kemi ditur, i kemi njohur gjërat,
ndoshta jo në thellësinë që i njohim sot, por kemi
prekur situata të njerëzve dhe të të afërmve tanë,
të cilët janë persekutuar nga regjimi i kaluar. Nuk
mund ta them këtë, fjala vjen, për familjen e motrës
së tim ati, e cila punoi tërë jetën e saj në punët më
të rënda në kooperativë dhe fëmijët e saj nuk u
lanë kurrë të përfitonin një të drejtë studimi, edhe
pse ishin nxënës shumë të mirë. Nuk mund ta them
këtë edhe për gjyshin nga ime më, i cili u shoqërua
bashkë me grupin e të ndjerit Lipe Nashi si
sabotator në naftë. Nuk mund ta them këtë as për
shokë dhe shoqe, me të cilët kemi studiuar bashkë
në të njëjtin fakultet apo kemi punuar më vonë,
jetët e të cilëve kam pasur mundësi t’i njoh nga
afër. Për të gjitha këto unë do të kisha ftuar secilin
prej kolegëve, që në rastin kur kanë vendosur ta
marrin fjalën për këtë pikë, minimalisht të tregojnë
respekt. Kjo është e para.
Dëgjova këtu kolegë që të thërrisnin nga salla:
“Pse krahasoni partizanët me të persekutuarit?”
Nuk ka asnjë arsye ta bëjmë këtë, sepse pati plot
edhe nga ata partizanë, që morën pjesë në Luftën
Antifashiste Nacionalçlirimtare në emër të lirisë së
vendit, të cilët më pas u persekutuan. A mund ta
themi këtë gjë për Petro Markon? A ishte ai një
luftëtar kundër nazifashizmit? Po, patjetër, ishte
edhe luftëtar i Luftës së Spanjës, por Petro Marko
u persekutua në vitet e regjimit komunist. Këtë
mund ta themi për shumë e shumë emra. Kështu
që, krahasimin e gjej tërësisht të pavend, sepse
historia e përdorimit të luftërave për liri, që me
cinizëm më mbrapa është kthyer në një instrument
për t’u shtruar rrugën regjimeve autoritariste, nuk
ka prekur vetëm Shqipërinë. Mund ta themi këtë
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
gjë për sa e sa luftëra dhe për sa e sa revolucione.
Arsyeja për të cilën e mora fjalën, është
pikërisht për faktin se që prej fundit të vitit 2022 ne
kemi lënë premtime, të thëna, të bëra në këtë sallë,
të papërmbushura. Mbase është rasti dhe momenti
që t’i thërrasim ndërgjegjes së kujtdo që para
militantizmit të vendosë arsyen e shëndoshë, se
është koha të bëjmë diçka, si në rastin kur
ndryshuam ligjin për Autoritetin e Dosjeve, ligjin
që u dha një mundësi shumicës së atyre njerëzve
që u prekën nga regjimi, në vetë të parë, u prekën
rëndë. Sot ne nuk kemi mundësi as t’i bashkojmë
jetët e tyre të këputura, as t’i kthejmë mbrapsht
jetët e tyre, por kemi mundësi që autorët,
bashkëpunëtorët e armës më të fortë që kishte
regjimi, Sigurimi i Shtetit, të mos i lejojmë më,
sepse kanë 30 vjet që kanë ndikuar në jetën politike
dhe shoqërore në këtë vend. Ne akoma vazhdojmë
të premtojmë se do të bëjmë diçka për t’i larguar
këta njerëz nga pozicione të rëndësishme, por, në
fakt, nuk kemi bërë asgjë.
Kështu, të parin bëmë ligjin për njohjen me
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit, pra ligjin e
njohur si Autoriteti i Dosjeve; bëmë ndryshime
shumë të rëndësishme; hoqëm pengesa që për të
certifikuarit nga komisionet “Mezini” dhe “Bezhani”,
Autoriteti të mund të investigojë; i dhamë mundësi
Autoritetit të hyjë edhe aty ku ligji, i ndërtuar në
një mënyrë krejt të ngushtë, e pengonte atë të
hidhte dritë mbi të vërtetën dhe premtuam se do
të vazhdonim edhe me nisma të tjera. Këtu nuk e
kam fjalën vetëm për nismat e bëra në emër të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, por edhe
për ato që janë bërë nga opozita. Kemi diskutuar
që është e nevojshme të ndërhyjmë në ligjin e
dekriminalizimit. Propozohet të ndërhyjmë në katër
nene, kolegë. Ndërhymë në qëllimin dhe objektin
e këtij ligji, për të mos lejuar që të gjithë ata, që
kanë qenë anëtarë, bashkëpunëtorë ose të
favorizuar të ish-Sigurimit të Shtetit, sipas
përcaktimeve të ligjit në fjalë, të ligjit nr. 45 “Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit të Republikës Popullore Socialiste të
Shqipërisë”, të vijnë në pozicione të rëndësishme
publike; vetëm me 4 nene, që presin votën e të
gjithë deputetëve këtu, sepse ligji i dekriminalizimit
është një ligj i cilësuar. Nuk e zgjodhëm rastësisht,
por e zgjodhëm pikërisht, sepse është ligji që bën
fjalë për pastërtinë e figurave, të të zgjedhurve
qoftë në nivelet më të larta ekzekutive, qoftë në
nivelet më të ulëta ekzekutive; për ata që dalin dhe
përfaqësojnë medien sot; për shumë e shumë
pinjollë të atij regjimi, të cilët ia kanë dalë të jenë
ende mbizotërues jo thjesht të jetës politike dhe
publike në këtë vend, por edhe të shumë mendjeve
këtu, që akoma mendojnë e gjykojnë në mënyrë
të verbër dhe nuk kanë një gjykim të tyre, kur
mundësia është për të gjykuar ftohtë dhe me
mendje të pastër.
Këtë thirrje unë e kam edhe për ata që janë te
grupi “Basha”, edhe për ata që janë te grupi
“Bardhi”, edhe për ata që janë mbas Sali Berishës:
a ka mundësi, për një moment, sepse koha
mbaron, ata njerëz po përmbushin ciklin e jetës,
natyrisht do të largohen dhe këto diskutimet tona
bajate, nuk do të kenë më vlerë; nuk do të kenë
më vlerë, sepse kemi pak kohë në dispozicion?!
Rezoluta që ju ofruam herë e fundit për
sundimin e ligjit, për mirëqeverisjen dhe luftën
kundër korrupsionit, ka pikën 5 të saj, e cila flet
pikërisht për një nga detyrat që do të duhet të
ushtrojë komisioni ad hoc, ai i sigurimit të pastërtisë
së figurave. Është rasti për ta rimarrë këtë temë
dhe për ta përmbyllur edhe njëherë paketën e
dekomunistizimit. Nëse ne duam të bëjmë diçka,
nëse vërtet ballafaqohemi me të vërtetën, me
kurajë, sepse e vërteta dikujt edhe mund t’i
dhembë, por nuk kemi më kohë për të humbur.
Faleminderit, Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashamir Shehi.
6 minuta, zoti Shehi.
Të përgatitet Tomor Alizoti.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë.
Ne e dëgjuam raportin e Institutit dhe unë
mendoj se këta njerëz në modestinë e tyre, me aq
pak instrumente sa kanë, janë munduar të bëjnë
diçka. Raporti i Institutit, si të thuash, për çdo vit
duhet të jetë një lloj mënyre për të niciuar një debat
rreth kësaj teme të madhe, për të cilën nuk vlejnë
as 5 minutat e mia, as 10 minutat e dikujt tjetër,
por në njëfarë mënyre, duhet të ketë kohën e
mjaftueshme.
Megjithatë, unë do të mundohem të them dy-tri
gjëra.
Në radhë të parë, ky lloj raporti dhe vetëm
Instituti nuk mjaftojnë për t’u marrë me këtë temë.
Instituti ka ngritur një sërë figurash, të cilat janë pa
fund. Mjafton të marrim të gjithë plejadën e klerit
katolik pas luftës dhe do të bëheshin me qindra
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
libra. Mirëpo, unë gjykoj se kjo është një temë më
e gjerë, e cilat duhet të inkorporohet në të gjithë
strukturën politike, shoqërore, kulturore të
Shqipërisë. Domethënë, që të bëhet një studim
objektiv për këtë punë, nuk mjafton Instituti. Kjo
është një temë që duhet të hyjë në mënyrën e
duhur brenda sistemit arsimor, të sistemit të
edukimit. Brezat e rinj duhet të kenë një memorie,
duhet të dinë çfarë ka ndodhur me Shqipërinë; e
dyta, duhet të hyjë brenda sistemit të kulturës, e
cila ka qenë e kurbuar në një krah të caktuar, që
edhe sot nuk e ka marrë drejtpeshimin e saj.
Për Akademinë e Shkencave, për historinë e
Shqipërisë, ka debate, sepse do të rishkruhet
Historia e Shqipërisë dhe do të shikojnë se në çfarë
vendi ndodhen jo thjesht personazhet, por epokat
e Shqipërisë; njerëzit e caktuar në rrethana të
caktuara, duke filluar nga lufta, për të cilën ende
vazhdojmë të kemi konceptin: cilët ishin patriotët
dhe cilët ishin tradhtarët. Po të vazhdojmë me këtë
logjikë, do ta mbushim Shqipërinë me tradhtarë.
Sigurisht, njerëzit kanë pasur të mirat, anët e
ndriçuara të tyre, por kanë pasur edhe anët e errëta
të tyre, si çdo njeri që ka zënë vend në historinë e
një vendi. E gjitha kjo duhet rivlerësuar.
 Raporti i shoqërisë me të kaluarën duhet të
jetë një raport kritik. A e pranojmë ne të kaluarën?
Sot ka ardhur një ditë kur një pjesë e njerëzve,
ngaqë e kanë harruar atë kohë, thonë: “Ashtu ishte
koha, ashtu ishin ligjet”. Mirëpo, a kemi një sens
autokritike, që edhe ne kemi në shpinë një pjesë
të atij mëkati, të atij faji? A jemi në gjendje të
reflektojmë brenda shoqërisë sonë? Një shoqëri
që nuk shikon nga e kaluara e saj, nuk ka një raport
objektiv me këtë të kaluar.
Me pak fjalë, detyrimi këtu nuk është thjesht
për të kujtuar disa personazhe ose disa rrethana
për t’u bërë qejfin, për të ngritur disa njerëz që
kanë vuajtur më shumë se tjerët. Ky nuk është as
qëllimi i instituteve, as i përqasjes që duhet të kemi
me këtë temë. Qëllimi final duhet të jetë që ne të
ngremë një raport objektiv me të kaluarën tonë,
që të shikojmë nga e ardhmja. E kaluara jonë,
fatkeqësisht, ka qenë shpeshherë e turbulluar, e
zezë, e mbushur me dhunë. A do ta pranojmë ne,
apo do të themi gjithë jetën se ashtu ishte koha?
Kjo punë nuk mbaron ndonjëherë. Vetëm ditën kur
do ta kuptojmë që kemi kaluar një kohë të keqe,
mund të përgatitemi e mund t’i korrigjojmë gabimet
për kohën që vjen. Në qoftë se gjithkush do ta
shikojë këtë temë nga pozicioni i familjes së tij, që
ne kemi vuajtur, ata të tjerët s’kanë vuajtur, ne kemi
qenë të privilegjuar, kjo tregon që jemi shqiptarë
të kulluar: nuk jemi në gjendje të abstraktojmë.
Historia nuk bëhet thjesht me familje; historia është
shumatore e shoqërisë, e mijëra rrethanave të
ndryshme, të cilat vetëm mendjet e kthjelluara e
bëjnë objektive.
 Prandaj, po jua them edhe një herë: këto janë
punë më vete, që do të paguhen të përndjekurit,
që u duhet dhënë mbështetje apo që u duhet
dhënë hapësirë e privilegjuar në disa fusha. Këto
janë çështje të tjera, s’kanë të bëjnë me këtë
Institut.
E thashë edhe më lart që tema është më e
gjerë, është politike, është kulturore, është
historike. A janë në gjendje institucionet e
Shqipërisë ta përballojnë me mendje të qartë këtë
punë, apo institucionet e Shqipërisë akoma janë
pjesë e paragjykimit të historisë së vjetër, që e
ndajnë Shqipërinë në të majtë dhe në të djathtë,
në tradhtarë dhe në luftëtarë? A jemi në gjendje të
shikojmë thellësisht me gjakftohtësi nga e kaluara
jonë për ta rindërtuar të ardhmen më të qetë, më
të mirë dhe më logjike për brezat e tjerë? Unë
mendoj se për Institutin kjo është një gjë e vogël,
t’ju them të drejtën, se për këtë duhet të
angazhohet e gjithë infrastruktura kulturore dhe
politike e Shqipërisë. Unë i falënderoj ata njerëz
për aq sa kanë bërë, por ky duhet të jetë me gjithë
mend fillimi i një reflektimi të thellë politik, por në
radhë të parë kulturor. Çështjet financiare dhe
problemet e tjera t’ua delegojmë institucioneve të
tjera, sepse janë dy tema krejt të ndryshme.
Këta nuk janë gjynahqarët, lypësit, që po presin
te dera e ministrisë për të marrë disa para. Në
mënyrë individuale, dikush mund ta ketë këtë
mendje dhe mund të thotë: çfarë përrallis ky këto
fjalë për historinë dhe për kulturën, ndërkohë që
ne na duhen disa para? Atyre mund t’u duhen disa
para, një pjese të tyre, neve këtu na duhet një
përqasje tjetër me të kaluarën tonë, kjo është e
rëndësishme, në qoftë se e kuptojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Alizoti.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet ministri Manja.
Tomor Alizoti – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Po të ishim në Hungari, në Estoni apo në Poloni,
sot salla e Parlamentit do të ishte plot me njerëz
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
që do të diskutonin për një mallkim që i ndodhi një
populli të vogël, një populli të vogël tradicional, në
historinë e tij mijëravjeçare; më vjen shumë keq,
sot ndihem keq. Ndihem shumë keq, ndoshta edhe
nga ngarkesa emocionale; unë nuk para flas nga
vendi, por ndonjëherë të shpërthen, sepse kjo nuk
është krenari, është fatkeqësi. Unë i kam bredhur
kampet e përqendrimit; kam qenë në Spaç që kur
kam qenë fëmijë i vogël; kam qenë në Qafë Bari;
kam qenë në Burrel (ai nuk është nga djemtë e
këqij të PS-së, pavarësisht se opozita mund të
mërzitet, zoti Koçi); e kam parë babanë tim në
moshë 3-vjeçare në kampin e përqendrimit të
Spaçit dhe kjo ngarkesë emocionale më ka bërë
të merrem edhe me Aushvicin.
Po si mundet që Partia Socialiste pas 30 vjetësh
(ia thashë edhe një kolegu këtu nën zë, si këshillë
miqësore) të flasë  për këto tema?! Të paktën
heshtni, mos flisni! A e dini ju që asnjë pushtues
nuk ndërtoi kampe përqendrimi në Shqipëri në këto
përmasa? A e dini ju që kombin shqiptar nuk e
izoloi askush në këto përmasa? A e dini që ky nuk
është konflikt partiak, as folklorik, por kjo është
fatkeqësia e një kombi shumë të vogël, që mori
një teori apo një doktrinë që vinte nga Gjermania,
u përpilua nga Lenini, nga Trocki, nga Stalini, nga
kriminelët më të mëdhenj të botës, që vranë miliona
njerëz, dhe ia sollën një populli të vogël... Ju flisni
sot?! Sekretarët e rinisë guxojnë të flasin sot për
të përndjekurit e Spaçit, të flasin sot për Xhelal
Koprënckën, të flasin sot për Tom Ndojën, të cilit i
nxorën sytë dhe eksperimentuan me të; të flasin
sot për nënat që ngjisnin maloren e Spaçit, ku edhe
unë-bebe ngjitesha me to. Guxoni të flisni ju sot?!
Ju duhet të heshtni për 1 milion vjet, për atë që i
keni bërë këtij kombi.
Ndërkohë, më jepni 5 minuta kohë për të folur
për 5 000 vuajtje, për 500 mijë vuajtje të kombit
shqiptar, për Qafën e Barit... Ky është mëkat, se i
ka ndodhur kombit shqiptar, nuk i ka ndodhur
Alizotit. Alizoti një individ është, ndoshta nuk është
fare... Ju lini sekretarin e rinisë të kohës së
komunizmit të flasë këtu për antikomunizmin?!
Po Lufta e Dytë Botërore nuk ndodhi në
Shqipëri, miq të nderuar, nuk ndodhi. Fakti... Se
fole ti që je aty prapa, ti që ke frikë të përmendësh
ato bandat e Elbasanit. Ti që je garip i madh,
përmend kolegët e tu dhe pastaj flasim...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dëgjo, dikur kam parë një foto që ti i ke kënduar
edhe shokut Miti. Ti je shoku Miti, o vëlla. Mua më
vjen keq, sepse, të paktën ish-të përndjekurit
politikë që janë atje, ta shohin kur zoti Rama thotë...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
A mundem, të lutem, sepse unë nuk jam pjesë
e atyre që ulërijnë në Parlament?! Unë jam duke
folur për ndjesitë e mia.
Ju e lidhët Luftën e Dytë Botërore me çështjen.
Ukraina, ai operacioni “Barbarossa” që ndodhi në
Ukrainë gjatë Luftës së Dytë Botërore, ku u vranë
shumë ukrainas, shumë hebrenj ukrainas nga SS-
të, sot i ka të ndaluara me ligj simbolikat e
komunizmit. Ju doni ta trajtoni komunizmin në
mënyrë folklorike? Jeni ju më patriotë se Gjergj
Fishta? Jeni ju, opingaxhinj, më patriotë se Gjergj
Fishta, se Arshi Pipa? Apo ky nga Librazhdi?! Jeni
ju më patriotë se Faik Konica? Lërini këto bërtitjet,
se këto janë qesharake. Çfarë jeni ju? Ju thotë
kryetari dhe nesër doni të bëheni deputetë. Ju jeni
shumë të vegjël të gjykoni Konicën dhe figura të
tjera të mëdha.
Gjithsesi, kolegët e mi, unë nuk po e zgjas më
këtë, sepse e di që komunizmi arriti një gjë në
Shqipëri dhe ishte i suksesshëm, prodhoi banalitet,
ju prodhoi ju: ju jeni banaliteti i Shqipërisë.
Kolegë të nderuar, ju ftoj, kush prej jush e ndien,
të mbajmë 1 minutë heshtje për ata që janë pa
varre dhe që i vrau komunizmi!
Zoti e shpëtoftë Shqipërinë nga opingaxhinjtë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Balla, për
replikë.
Taulant Balla – E para, për procedurë.
E dyta, për replikë.
Kuvendi i Shqipërisë ka një Rregullore të
miratuar, të paktën këtë pjesë me konsensus të
plotë. Kërkesa për 1 minutë heshtjeje është
momenti më solemn që ka kjo sallë.
Ta fillosh fjalën në Kuvendin e Shqipërisë me
ankesën se nuk ka deputetë në sallë, pra të
konstatosh mungesën e seriozitetit dhe ta mbyllësh
fjalën me kërkesën për të kërkuar 1 minutë heshtje,
është tallja më e madhe që mund t’u bësh atyre,
për të cilët, pa dyshim kjo sallë duhet të jetë plot,
me 140 veta, të çuar të gjithë në këmbë, me Himnin
e Flamurit dhe për të mbajtur minutën e heshtjes
60 sekonda, jo të çohemi aty për 5 sekonda, sikur
po lajmë gojën. Kjo është tallja më e madhe. Kjo
ishte sa i takon procedurës parlamentare.
Sa i përket replikës, unë e kam marrë me
dhjetëra apo qindra herë fjalën në këtë sallë për
t’iu bashkëngjitur nevojës për t’i dënuar sa herë
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që kemi mundësi krimet e komunizmit. Dhe krimet
e komunizmit dënohen kur të paktën distancohemi
nga ata që ia kanë parë hairin komunizmit. Ky që
sapo foli, është modeli më i keq i atyre, familjarët
e të cilëve e kanë vuajtur komunizmin në kurriz;
ky shkon ditë për ditë poshtë ballkonit të sekretarit
të Partisë, i cili komunizmit ia ka pa hairin më
shumë se të gjithë ne, nga kjo ana këtu. Nuk ke
këtu asnjërin prej nesh, babai i të cilit, se mua nuk
më kap mosha, të ishte në varkën personale të
Enver Hoxhës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pusho ti, se ti ia ke pa hairin ndryshe Saliut.
Po, pra.
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, mos flisni nga
vendi.
Taulant Balla – Mëso, zonjë.
Lindita Nikolla  – Ju tërheq vëmendjen! Mos
flini nga vendi!
Taulant Balla  – Pas 33 vjetësh ju keni
mundësinë e artë, që nuk e bëtë dot, por jua bëri
drejtësia, ta largoni komunistin nga kreu i partisë
dhe komunizmin nga brenda partisë. Sa i përket
komunizmit brenda partisë, shpëtoni njëherë e
përgjithmonë, mblidhini institucionet e partisë,
distancohuni nga sekretari i partisë dhe pastaj
hajdeni të na shisni dëngla.
Sa i përket pjesës tjetër, ky personi që sapo
foli, është një keqardhje e madhe, sepse ky
asnjëherë nuk di se për çfarë flet, por në partinë
tuaj edhe kur nuk flet, edhe kur nuk di se çfarë
thua, mund të të konsiderojnë për filozof. Këtë, për
fat të keq, e konsideroni filozof edhe kur thotë
idiotësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministri Manja.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, vetëm përmbajuni procedurës, zonja Açka,
sepse pastaj ju vjen keq kur jua ndërpres fjalën.
Flutura Açka – E kuptoj, por po flitet për një
temë për të cilën unë kam një përgjegjësi timen.
Në fakt, gjatë gjithë ditë së sotme, por edhe më
parë e kam vënë re që këtu flitet “ky”, “ai”; e pashë
edhe në mëngjes që ju drejtuan juve me “ti”, gjë
që për mua është shumë e turpshme. E mira dhe
etika e këtij Parlamenti kërkojnë që t’i drejtohemi
tjetrit ashtu siç duhet.
Zoti Balla, ju bëj vërejtje, që “ky”-ja, nuk i ka
thembrat e sakta, se i janë gërryer nëpër kampet
e përqendrimit dhe në burgjet e komunizmit.
Për procedurë, zotit Alizoti nuk iu dhanë minutat
e duhura, edhe pse e meriton të flasë 10 minuta,
si të gjithë deputetët e tjerë. Sikurse unë, edhe
zoti Alizoti...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ja, do t’jua shpjegoj unë, zoti Balla.
Unë sot u jam lutur sekretareve të këtij
Parlamenti, edhe pse jam kryetare komisioni, për
10 minuta. A e besoni ju këtë? Procedurë është
kjo? Këtu është katandisur ky Parlament; kjo është
puna.
Sa për zotin Alizoti, vërejtja e parë që kisha
është që t’i jepen minutat, një njeriu që ka qenë i
persekutuar në kampet dhe në burgjet e
komunizmit. Kaq bëni, pastaj mund të flisni për
defekte e për gjëra të tjera.
Lindita Nikolla  – Zonja Açka, edhe një herë
dua t’ju bëj me dije se është kryetari i grupit ai që
ndan kohën.
Sa për ju, e morët që në fillim dakordësinë që
do të flisni 10 minuta, kështu që nuk ishte fare e
nevojshme ta diskutonit me sekretaret.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka më nevojë për fjalë. Vazhdojmë.
Zoti Manja.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ashtu siç i përcakton kryetari i grupit. Kjo është
çështja juaj, jo imja.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Unë, sigurisht, i mirëkuptoj vuajtjet e zotit Alizoti,
i cili pati një moment dobësie për të gjitha vuajtjet
që ka kaluar në fëmijërinë dhe në rininë e vet, por
jo deri në pikën sa të marrë të drejtën të na etiketojë
ne, pjesën tjetër, si shkaktarë të asaj tragjedie. Zoti
Alizoti, duhet të jetë i bindur se plejada e madhe e
atyre intelektualëve, që u persekutuan nga regjimi
komunist, nuk do të ndiheshin mirë me fjalën e
zotit Alizoti, sepse në themel të ideologjisë së tyre
ata kishin pajtimin e kombit dhe bashkëjetesën
ndërmjet shqiptarëve. Ende sot, pas 32 vjetësh të
rrëzimit të regjimit komunist, ne akoma në këtë
sallë e etiketojmë njëri-tjetrin “ju” dhe “ne”, kur, në
fakt, për atë që ndodhi gjatë 45 vjetëve në Shqipëri,
kjo sallë është më borxhlie ndaj gjithë asaj shtrese
që e paguan çmimin e lirisë me jetët dhe vuajtjet e
tyre personale dhe familjare.
Ajo ishte një tragjedi kombëtare, pjesë e
historisë sonë, dhe është detyrë e kësaj shoqërie
t’u japë drejtësi edhe viktimave të komunizmit. Në
fakt, ne e kemi bërë tonën, kemi Institutin e
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit
në Shqipëri, por edhe Autoritetin për Dosjet e ish-
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
Sigurimit të Shtetit; e krijuam ne ligjin për ta ngritur
atë Autoritet, sepse për këtë krahun këtej është
shumë e rëndësishme transparenca për të
kaluarën tonë komuniste;e kemi bërë detyrën.
Unë do të kërkoja që Kuvendi të japë
mbështetjen e duhur për këto dy institucione,
sepse historia dhe vuajtjet e ish-të përndjekurve
politikë dihen; ndikimi i persekutimeve politike mbi
ata që vuajtën apo mbi familjen e tyre dihen;
privimet që ata patën në raport me pjesën tjetër të
shoqërisë, edhe pse Shqipëria e gjitha, në fakt,
vuajti pasojat e atij regjimi, jo thjesht vetëm ata që
e paguan me çmimin e persekutimit, ne i dimë.
Por, historia e ish-të përndjekurve politikë është
një kujtesë e fuqishme e çmimit të lirisë dhe e
dinjitetit njerëzor, dhe ky duhet të jetë thelbi i
diskutimit sot për miratimin e kësaj projektrezolute
për këtë Institut dhe për Autoritetin e Dosjeve të
ish-Sigurimit të Shtetit, që do të vijë, ndoshta, në
seancën e radhës.
Ne si shoqëri kemi një detyrë morale dhe etike
për të nderuar vuajtjet e atyre që vuajtën, por edhe
për të punuar për ndërtimin e një shoqërie më të
drejtë dhe më të hapur. Nuk ndërtohet kështu duke
etiketuar njëri-tjetrin ende sot, pas 32 vjetësh, pasi
është rrëzuar regjimi komunist. Unë mendoj se
vetëm nëpërmjet drejtësisë dhe rehabilitimit të
plotë mund të shërohen plagët e së kaluarës dhe
të sigurohet që tragjedi të tilla të mos përsëriten
më kurrë në të ardhmen. Drejtësia dhe rehabilitimi
për ish-të përndjekurit politikë janë një
domosdoshmëri për të shëruar plagët e të
kaluarës, por edhe për të ndërtuar një të ardhme
më të drejtë dhe më humane për shoqërinë
shqiptare, për brezat që do të vijnë.
Ky proces duhet të përfshijë njohjen dhe
dëshmimin e të vërtetës, jo me syze politike, por
me të vërtetën që ka ndodhur. Fatmirësisht është
ende gjallë ajo pjesë e asaj shoqërie, për të
dëshmuar se çfarë ndodhi. Sot kemi edhe një
mundësi tjetër, dosjet, Autoritetin e Dosjeve, për
ta njohur të kaluarën tonë. Kjo përfshin ndëshkimin
e përgjegjësve, por këtu nuk u dënua askush, të
nderuar kolegë, dhe nuk kishte si të ndëshkohej
kush për atë që ndodhi, kur ende sot pas 32
vjetësh, 80 vjeç, në krye të asaj partie që lindi si
shpresë e lirisë së shqiptarëve dhe e demokracisë,
e drejton opozitën e vendit në arrest shtëpie, atje
nga kati i tetë. Duhet të reflektojmë të gjithë si
shoqëri, si Parlament, të gjithë me radhë se çfarë
bëmë ne gjatë 32 vjetëve për këtë shtresë, përfshi
edhe dëmshpërblimin e viktimave. Kjo do të sillte
rehabilitimin dhe integrimin e plotë të ish-të
përndjekurve në shoqëri, duke u siguruar akses
njëlloj, si gjithë të tjerëve, në arsim, në punësim,
në shëndetësi, në shërbimet sociale, sepse kjo ka
të bëjë me respektimin e dinjitetit të tyre njerëzor,
për atë çmim që ata paguan për lirinë e këtij vendi,
për lirinë për të qenë një vend demokratik dhe i
lirë. Por çfarë bëtë ju dhe çfarë bëmë ne? Tani
vijmë këtu, por ne duhet të dimë se çfarë bëtë ju
dhe çfarë bëmë ne. Të dyja palët e kemi qeverisur
për 30 vjet këtë vend. Çfarë u dhamë atyre si
dëmshpërblim, atyre që ishin në burg, familjarëve
dhe trashëgimtarëve të tyre? Kanë qenë 21 900
kërkesa për dëmshpërblim; 13 500 dosje janë
miratuar në total për dëmshpërblim; 8 500 të tjera
kanë mbetur të patrajtuara për shkak të
mosplotësimit të kritereve; ndërsa 3 036 prej këtyre
dosjeve i plotësojnë të gjitha kriteret për
dëmshpërblim, por që janë dorëzuar jashtë afatit,
sipas atij ligji që është sot në fuqi.
 Të nderuar kolegë, le të ndalemi të
dëmshpërblimi, ish-të dënuarit e dorës së parë,
ata që vuajtën burgjet e regjimit komunist, më lejoni
t’ju them që me ardhjen tonë në pushtet në vitin
2013 janë dëmshpërblyer totalisht (ata që ishin në
burg), ndërsa për trashëgimtarët e radhës së parë
të tyre po në qeverisjen tonë është duke u likuiduar
tërësisht kësti i katërt i dëmshpërblimit të tyre
financiar. Por që ta dinë shqiptarët, gjatë viteve
1993-2002 ju keni qeverisur më shumë se ne, por
2 miliardë lekë pati dëmshpërblim për shtresën e
ish-të përndjekurve politikë, ndërsa në periudhën
2003-2012, edhe pse jeni ju partia që jeni shtrati
natyral i kësaj shtrese të të përndjekurish, që jua
kanë dhënë votën, i keni dëmshpërblyer me 7,3
miliardë lekë apo 7,3 milionë euro. Ndërsa, me
ardhjen tonë në pushtet në vitin 2013, edhe pse,
sigurisht, nuk janë votuesit tanë, absolutisht, por
si borxh dhe reflektim i kësaj force politike, i këtij
Parlamenti dhe i atij vizioni e programi që ne kishim
në vitin 2013 edhe për dëmshpërblimin e shtresës
së ish-të përndjekurve politikë, u kemi dhënë deri
më sot, gjatë viteve 2013-2024, jo si mëshirë, por
si dëmshpërblim për vuajtjet, sakrificat dhe mundin
e tyre, të mos keqkuptohemi, atë që nuk patën
mundësinë ta marrin me punën e tyre të ndershme
për 45 vjet në burgjet e regjimit komunist, 18,3
miliardë lekë apo 180 milionë euro. Në total u kemi
dhënë 280 milionë euro dëmshpërblim, por përsëri
për këtë shtresë mbeten për t’u dëmshpërblyer
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(flas për trashëgimtarët dhe familjarët e tyre) 28,
560 miliardë apo një vlerë prej 285 milionë eurosh.
 Pra, të nderuar kolegë, sigurisht që do ta
mbështes rezolutën që do ta votojmë sot për
Institutin e Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri, si dhe do t’u kërkoj
kolegëve që kjo histori sot, pas 32 vjetësh, të mos
shihet me syze partiake dhe politike, por me
gjakftohtësi, sepse ajo çfarë ndodhi për 45 vjet,
është pjesë e historisë sonë. Ne, në radhë të parë,
e kemi detyrim për vuajtjet dhe respektin ndaj atyre
që vdiqën në burgjet dhe kampet e komunizmit,
por e kemi amanet edhe për brezat, që t’u tregojmë
se çfarë ndodhi, që të mos kthehet më kurrë ajo
që ne kaluam, sepse, siç është faqe e ndritur e
historisë sonë Lufta Antifashiste dhe renditja e
Shqipërisë nga lufta e drejtë e partizanëve dhe e
njerëzve që luftuan për këtë vend në krahun e
koalicionit fitimtar, ashtu kemi edhe detyrimin për
ta mbajtur gjallë, jo thjesht nëpërmjet këtij Instituti,
por edhe duke i mbajtur gjallë të gjitha ato vende
ku vuajtën për 50 vjet të përndjekurit politikë, pse
jo edhe ato vende që ende sot, sipas Autoritetit të
Dosjeve, janë etiketuar si vende ku mund të jenë
eshtrat e personave që u vranë dhe ende nuk janë
gjetur, të ruhen sipas ligjit, sepse, pa u gjetur trupat
e 6 000 të pushkatuarve dhe të zhdukurve nga
regjimi komunist, kjo shoqëri nuk do të gjejë paqe.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla – Faleminderit!
 Fjalën e ka zonja Bakiu.
 Zonja Bakiu, keni 5 minuta në dispozicion.
 Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
 Të nderuar qytetarë,
 Të nderuar kolegë,
 Në fakt, një nga temat që po diskutojmë sot,
është mjaft delikate dhe shumë e ndjeshme. Unë
kam tjetër ndjeshmëri, sepse unë jam mbesa e
një oficeri të lartë, i cili ka vdekur nga torturat e
regjimit komunist pa thembra në këmbë. Unë jam
vajza e një Mësuesi të Popullit, i cili nuk arrinte
asnjëherë ta festonte ditëlindjen, Në familjen time
jam rritur pa ia festuar ditëlindjen tim ati. Dhe a e
dini arsyen? Sepse ditën e lindjes është torturuar
i ati dhe im atë e kishte dramë të jetës së tij. Ndaj,
kur flasim për këtë shtresë të të persekutuarëve,
duhet të kemi tjetër ndjeshmëri.
 Ata që kanë vuajtje edhe më të mëdha, të cilët
kanë përjetuar burgjet dhe pushkatimet, tek i
dëgjojnë diskutimet tona sot, vërtet u duket sikur
ne po i vrasim për herë të dytë. Kjo politikë 30-
vjeçare nuk bëri gjë për këta njerëz, por përsëri
po i dëmton ata.
 Zoti Manja, i cili u largua, po fliste për
dëmshpërblimet. Ato janë udhëzime të BE-së, por
ne nuk kemi bërë asgjë për 33 vjet për këtë shtresë.
Ndonëse po mbyllim rreth 34 vjet të tranzicionit,
jemi ende shumë larg procesit të dekomunistizimit
në jetën reale. Ne jemi dëshmitarë të një fryme
rehabilitimi të periudhës së komunizmit dhe të
figurave të errëta, veçanërisht pas vitit 2013.
Simbolet komuniste nuk ngurojnë të shfaqen më
29 nëntor, më 5 maj, më 24 maj dhe në çdo festë
të “brigadave heroike”. Kjo vjen si shkak i
dështimeve të mëdha që arritëm në procesin e
edukimit të brezave, të cilat nuk e kanë njohur atë
periudhë; si rezultat i një kompromisi të heshtur
që shoqëria bëri ndaj diktaturës dhe pasojave
shkatërrimtare të saj nga një grup jo i vogël
njerëzish dhe si rezultat i përzierjes së elitës politike
të tranzicionit politik me fije të dukshme e të
padukshme me atë periudhë të errët të historisë
së popullit tonë. Kështu që, në vend që t’i bënte
me dije brezit të ri si lindi, kush e solli dhe dëmet e
mëdha që solli diktatura komuniste, politika
ndërhynte menjëherë.
Ne harruam t’u themi se çfarë u bë me elitën
intelektuale shqiptare, me tregtarë e fshatarë, që
zotëronin një pronë private, me kampet e internimit,
që nuk kishin asnjë ndryshim nga ato naziste e
me radhë. Brezi i ri nuk e di se janë 34 135 të
burgosur politikë; 59 009 të internuar; 7 022 që
vdiqën prej trajtimit, që iu është bërë nëpër burgje;
984 vdiqën në burgjet e komunizmit; 6 027 janë
ekzekutuar pa gjyq; 308 kanë humbur aftësitë
mendore; mbi 4 500 të ekzekutuarve nuk iu janë
gjetur ende eshtrat. Ne harruam të themi se në
atë periudhë bëmë gjithçka që ta shkatërrojmë
njeriun si qenie; ta shndërrojmë në një makinë të
diktaturës; të hedhim baltë mbi figura të njohura të
vendit tonë që u internuan, u vranë, u masakruan,
dhe nuk ishin pak, por me qindra e mijëra.
Duke shkuar më tej, historianët sot, që paguhen
me rroga të majme në Akademinë e Shkencave,
pa asnjëfarë droje, kanë deklaruar se kampi i
Tepelenës ishte thjesht një institucion  korrektimi,
duke mohuar vdekjen e qindra antikomunistëve,
ku mbi 300 ishin fëmijë.
Në aspektin shoqëror, shtresën e të
persekutuarëve dhe pasardhësit e tyre i lanë në
mes të rrugës ose u trajtuan me lëmosha. Edhe
pse brezi i dytë i të persekutuarëve u shkolluan,
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
ata u lanë aty mënjanë që të kënaqeshin me një
rrogë dhe kaq.
Kjo mund të quhet gjysma e së keqes për
mentalitetin tonë, sepse ndodhi edhe më keq.
Teksa dëgjoj sot deputetët e pozitës, ministrin e
Drejtësisë që flet për të persekutuarit, të mos
harrojmë se sa herë vinit në pushtet, lapsi i parë
binte mbi të persekutuarit. Duket fare qartë se
urrejtja për këtë shtresë nuk është fashitur ende.
Gjithsesi, këtë trajtim e solli politika deri këtu, e
cila është më shumë se kushdo fajtore, dhe kjo
politikë 30-vjeçare nuk ka kujt t’ia hedhë fajin.
Sigurisht që mes nesh ka tek-tuk nga ajo shtresë,
thjesht për të thënë që ja ku i kemi, por zhgënjimi
i asaj shtrese është shumë i madh.
 I drejtohem në mënyrë shumë miqësore, meqë
është edhe te Komisioni i Ligjeve, zonjës Felaj:
pse nuk e kaloni projektligjin, që është depozituar
nga zoti Alibeaj? Ka dy vjet që është paraqitur, por
nuk pranoni të futet në diskutim. Komisioni i
Edukimit ka kërkuar shpeshherë që ky projektligj
të kalojë. Gjithashtu, t’i thuhen disa të vërteta edhe
brezit të ri për pjesën e diktaturës, mirëpo kjo as
nuk ka ndodhur dhe as nuk do të ndodhë, sepse
juve nuk ju intereson që t’i kaloni këto ligje.
(Bie gongu)
Ne kemi fonde të mjaftueshme për rehabilitimin
e ndërtesës ku është mbajtur Kongresi i Përmetit,
i cili vendosi de jure  dhe de facto  diktaturën
komuniste në Shqipëri, por nuk keni fonde për të
rikonstruktuar kampet e përqendrimit dhe burgjet
e asaj kohe, sepse ju intereson që ajo periudhë të
mos njihet nga rinia shqiptare. Ne nuk mund ta
ndërtojmë të ardhmen pa njohur të shkuarën.
 Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundojeni, se
keni kaluar edhe një minutë!
 Merita Bakiu – Një popull që nuk dënon e nuk
sheh me sy kritik të kaluarën e tij, është i destinuar
ta përsëritë atë. Të mos hezitojmë dhe të hedhim
hapat që na takojnë, që t’i fuqizojmë institucionet,
jo për t’i vendosur emrin, por t’i vëmë burimet
njerëzore dhe mjetet e duhura për të nxjerrë në
pah të vërtetat historike, pa ndërhyrje politike dhe
pa shtrembërim të historisë, por të thuhet e vërteta
ashtu siç është. Ne nuk na bën europianë dhe një
shoqëri me vlera demokratike dëshira e madhe
për të qenë në Bashkimin Europian, por respektimi
i parimeve mbi të cilat është ngritur dhe funksionon
ky organizëm.
 Lindita Nikolla – Faleminderit!
 Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër: projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 9270, datë
29.07.2004, “Për sistemin e adresave”, i
ndryshuar”. Referuar pikës 2 të nenit 73 të
Rregullores, a ka pyetje për projektligjin?
 Nuk ka.
 Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari. Ministri Balla, keni fjalën me kohë
të pakufizuar.
Taulant Balla – Të nderuar kolegë,
 Të dashur qytetarë,
 Kam nderin të prezantoj, pas një pune të gjatë,
një prej dy ligjeve të një pakete, e cila ka të bëjë
me sistemin e adresave dhe me rregullime të tjera
në ligjin për gjendjen civile.
 Siç edhe ramë dakord në fillim të kësaj seance,
ligji për gjendjen civile do të diskutohet dhe do të
miratohet javën e ardhshme për të marrë në
konsideratë një sugjerim të pranuar pa diskutim,
që ka ardhur nga kolegë të opozitës, për ta
adresuar në seancën e ardhshme dhe për të gjetur
formulën parlamentare të këtij ndryshimi.
Sa i përket projektligjit për sistemin e adresave
në Republikën e Shqipërisë, nuk e fsheh
entuziazmin, nëse do të ishte fjala e duhur, për
përfundimin e një kaosi 30-vjeçar për sa u përket
adresave. Besoj se të gjithë biem dakord që ajo
që duhej rregulluar, ishte unifikimi dhe
standardizimi i sistemit të adresave në të gjithë
Shqipërinë, për të pasur mundësinë që çdo
banesë, çdo ndërtesë në këtë vend të ketë një
numër unik; çdo rrugë, çdo shesh, çdo bulevard
të ketë një emërtesë.
 Më lejoni, së pari, t’i falënderoj të gjithë ata që
kanë kontribuuar qoftë në aspektin e ekspertizës,
mbi të gjitha, financiarisht për ta ndihmuar
Shqipërinë për të pasur një sistem tjetër. Kjo
përpjekje, kjo ndihmë, kjo asistencë ka filluar prej
shumë vjetësh, prej vitit 2004, dhe më pas, me
rotacionin, me ndryshimin e qeverisë, falë
mbështetjes së BE-së, OSBE-së, Këshillit të
Europës, qeverisë së Norvegjisë, qeverisë së
Austrisë, u paguan shumë para, miliona, dhe u
krijua, në fakt, databaza e parë e të dhënave
gjeografike, fotografime ortografike dhe u mundua
të krijohej një regjistër. Por, siç ishte zakoni juaj i
keq në pushtet, që i linit rrugët rrugëve, punët
rrugëve, projektet rrugëve, latë edhe këtë punë. U
harxhuan mbi 10 milionë euro, u bënë fotografimet,
por rezultoi se në vende të ndryshme, fotografimet
ishin bërë në formë të ndryshme dhe këto nuk
223
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përputheshin. Më e bukura është se në vitin 2011
vendosët ta shkrinit fare këtë njësi dhe të gjitha të
dhënat e përfituara t’i hidhnit në trash. Ky ka qenë
kontributi juaj i vyer, i pamohueshëm, për të
kontribuuar sa kohë ishit në qeverisjen tuaj të dytë,
në “Saliun e dytë” sa i përket sistemit të adresave.
 Çfarë është bërë më pas? Këtu mund t’ju them
se, në bazë të “Agjendës digjitale të Shqipërisë”,
një strategji kjo ndërsektoriale, filloi një punë e mirë,
ku u hodhën themelet e para të këtij regjistri, të
cilin do ta unifikojmë me këtë ligj sa u përket
mundësive të përdorimit, së pari, nga të gjitha
njësitë e qeverisjes vendore të një sistemi unik të
menaxhimit të adresave. Mbi të gjitha, synimi është
të lehtësohen shërbimet publike për qytetarët dhe
për bizneset.
Puna filloi në vitin 2017, me angazhimin
personal të Kryeministrit Rama, të Ministrisë së
Brendshme, në bashkëpunim edhe me OSHEE-
në, për të bërë të mundur identifikimin, popullimin,
përmirësimin dhe përditësimin e të gjitha të
dhënave të adresave në të gjithë territorin e vendit.
Nga kjo punë, në Regjistrin Kombëtar të Gjendjes
Civile sot ka 2, 6 milionë shtetas me adresë sipas
standardit të përcaktuar ligjor. Ky integrim ka
lehtësuar ndjeshëm menaxhimin e të dhënave dhe
ka përmirësuar saktësinë e informacionit të
adresave, por kjo nuk është e mjaftueshme,
prandaj, me ndryshimet e propozuara sot, të cilat
shpresoj dhe besoj t’i votojë edhe opozita, do të
shkojmë edhe më tej: do të shkojmë aty ku duhet
të ishim shumë vjet më parë (siç thuhet në atë
shprehjen e popullit, “më mirë vonë sesa kurrë”)
për të pasur një regjistër unik adresash në rang
vendi, të cilit do të kenë detyrimin ligjor (e theksoj
këtë) t’i referohen të gjitha institucionet. Kadastra
nuk do të ketë më regjistrin e vet; OSHEE-ja nuk
do të ketë më regjistrin e vet; bashkia nuk do të
ketë më regjistrin e vet. Pra, flasim për standarde
të unifikuara të formatit të adresës në rang vendi.
Në fakt, regjistri aktual unik është në funksion
dhe aktualisht kushdo prej jush mund të shkojë në
faqen adresari.mb.gov.al dhe të shikojë punën e
bërë. T’ju them të drejtën, jemi duke punuar për të
pasur një faqe të re, më interaktive, e cila do të
jetë gati për pak javë. Do t’u thosha qytetarëve që,
nëse do të kërkonin një adresë, të shkonin tek
adresari.mb.gov.al  dhe ta shfrytëzonin këtë
mundësi për të gjetur çdolloj adrese në territorin e
Shqipërisë. Mjaft më me historinë, të cilën unë e
them shpesh: “Alo, te Pallati me Shigjeta kthehu
pas, se aty është një kioskë, në cep të kioskës
është një hyrje pallati!”. Adresat e një vendi anëtar
të Bashkimit Europian nuk mund të jenë më kështu,
por do të jenë si këto që po flas. Çdo banesë do të
ketë një kod 18-shifror, përmes të cilit dhe përmes
bashkëpunimit me aplikacionet orientuese (pa
dashur të bëj reklamë, por Google do të mbetet
referenca, Google Maps për shembull, me të cilat
do të bashkëpunojmë shumë shpesh) do të
vendoset kodi dhe do të shkosh tek adresa e
shtëpisë.
E kuptoj zotin Gjekmarkaj që nënqesh, në pritje
të sajdisjes së secilit prej nesh me shkrimin e
radhës, por edhe adresa juaj do të ketë një kod
unik me 18 shifra.
Nëse deri para pak kohësh ishim një nga vendet
më të prapambetura në Ballkan, me problematikën
e këtij sistemi adresash, përfshirë këtu edhe
adresën e Kuvendit, nëse doni, tanimë do të jemi
vendi i parë në Ballkan sa i përket këtij sistemi
dhe këtij regjistri unik adresash me kod unik.
Të nderuar deputetë,
Dua ta ndaj me ju faktin që objektivat e këtij
projektligji janë tepër të rëndësishëm, sepse
mbyllim një faqe të tejzgjatur të tranzicionit, por
mos harroni asnjëherë që është një ndihmë e
drejtpërdrejtë, është shkurtim kohe për institucionet
shtetërore për të dërguar me postë një shërbim,
për bizneset dhe për qytetarët.
Mos harroni asnjëherë që Shqipëria po bëhet
destinacion i rëndësishëm turistik, ku një pjesë e
madhe e turistëve, përmes shërbimeve të
qiramarrjes së apartamenteve apo atyre të
hotelerisë, e kanë të vështirë të gjejnë shtëpinë
që kanë prenotuar në Airbnb , për shembull.
Përmes këtij sistemi, vendosjes së kodit, qoftë te
taksisti, qoftë tek telefoni inteligjent, mbërrin në një
kohë shumë më të shkurtër dhe pa asnjë problem
në adresën që ke si destinacion. Çdo kontratë e
re për energji elektrike, për ujë apo hapje biznesi,
do të përmbajë adresën e saktë unike, sipas
Regjistrit Kombëtar të Adresave. Kjo do të na
ndihmojë edhe për eliminimin e pasaktësive, të
dyfishimeve, të cilat shpeshherë shkaktojnë
vonesa dhe kosto shtesë për qytetarët dhe
bizneset.
Një tjetër objektiv është edhe rregullimi i
çështjeve të emërtimit të rrugëve. Ky është një hall
i madh, që duhet zgjidhur. Ne kemi zgjidhur pjesën
që lidhet me detyrimin, por mendoj se ka ardhur
koha të zgjidhim edhe një pjesë tjetër, e cila nuk
Viti 2024
224
Legjislatura e 10-të
është përgjegjësi direkte e Ministrisë së
Brendshme, pra të zgjidhim një problem që lidhet
me vendimmarrjet për vendosjen e emërtesave të
rrugëve, që është detyrim i bashkive (do ta sqaroj
edhe më poshtë). Kemi rritur penalizimin ndaj
kryetarëve të bashkive për moszbatim të ligjit sa i
përket detyrimit që kanë njësitë e qeverisjes
vendore për emërtesat e rrugëve. Të them të
drejtën, u ndjeva paksa i habitur në komisione, ku
pati ndonjë deputet të opozitës që u çua t’u qante
hallin kryetarëve të bashkive, edhe pse 95% e tyre
janë tanët, por kjo tregon edhe një lloj bashkëjetese
në komunitet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E thashë në kuptimin e përbërjes politike. Ne
po rritim penalizimin, sepse kjo punë nuk është
bërë, i nderuar zoti deputet, dhe unë nuk njoh
formë tjetër të ushtrimit të forcës së ligjit, përveç
forcimit të penalitetit. Mua më vjen mirë për
reflektimin tuaj, që ju i respektoni po aq sa ne
kryetarët e bashkive. Ky është një përmirësim i
qasjes suaj institucionale ndaj institucioneve të
pushtetit vendor, dhe e përshëndes këtë. Ju, si një
qytetar i Durrësit, besoj se e pranoni faktin që
kryetarja jonë e Durrësit është një prej modeleve
më të mira të qeverisjes vendore.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Sapo e tha deputeti.
Kodi unik do t’i ndihmojë qytetarët t’i referojnë
lehtësisht adresat e tyre. Sikurse ju thashë, ky kod
është alfa numerik, i cili do të përmbajë brenda tij
8 elemente kryesore që referojnë adresën, duke
përfshirë aty bashkinë; njësinë administrative;
qytetin/fshatin; kodin postar; bulevardin/rrugën/
sheshin; numrin e ndërtesës dhe numrin e
apartamentit. Më në fund i kemi të gjitha në një.
Siç ju thashë, kjo do të lehtësojë orientimin dhe
gjetjen e adresave në të gjithë territorin e vendit.
Propozimet tona janë 100% bio ndikime pozitive
te qytetarët. Sot është testi juaj për ta votuar këtë
projektligj, sepse, në fund të fundit, ata që përfitojnë
janë njerëzit e thjeshtë e të zakonshëm të këtij
vendi, të cilët përfitojnë akses më të lehtë, më të
shpejtë në shërbimet shëndetësore, në shërbimet
arsimore, në ato kulturore e sportive, duke
shmangur humbjen e kohës dhe kostot e të tjera
në një sistem adresash jo të plotë.
Po marr si shembull një rast të një qytetari, i cili
kërkon të marrë një shërbim shëndetësor në një
qytet metropol si Tirana, për të gjetur qendrën e tij
shëndetësore. Ai do të ketë kodin e vet. Po ashtu,
të dhënat e sakta të adresave do t’i ndihmojnë
institucionet arsimore të planifikojnë më mirë diçka,
që për mua është detyrë primare, rritjen në një
standard tjetër të sigurisë në shkolla. Ky sistem i ri
do të na ndihmojë për të planifikuar më mirë
shpërndarjen e nxënësve në shkolla, po ashtu për
të përmirësuar sa të mundemi transportin e
nxënësve nga shkolla në shtëpi dhe anasjelltas.
Shërbimet e sigurisë do të kenë më shumë
mundësi të planifikojnë dhe të realizojnë
operacione më efektive.
Së fundi, kemi pasur një operacion, tanimë nuk
është sekret, ku e patëm të vështirë ose, më mirë
akoma, nga informacioni që kishim policia ka
shkuar në adresa jo të duhura, në ato të
deklaruara. Shërbimet komunale, po ashtu, do të
përfitojnë, Edmond, se ke qenë ministër i Turizmit
para 30 vjetësh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk thashë se ke qenë President i Federatës,
por thashë se ke qenë ministër. Ke qenë edhe
kryetar i Komisionit të Ekonomisë, ndaj duhet ta
dëgjosh edhe këtë. Edhe bizneset do të përfitojë
një kuadër të qëndrueshëm dhe të besueshëm për
aktivitetet tregtare, duke lehtësuar ndjeshëm
proceset e shpërndarjes së mallit, të logjistikës,
pra do të kursejnë kohë. Koha është para,
Edmond!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, e rëndësishme është që më beson ti!
Sistemi i ri do të ndihmojë tërheqjen e
investimeve, pa dyshim ka kontributin e vet në
rritjen ekonomike të vendit.
Një territor i mirorganizuar, sipas të gjitha
elementeve fizike, me tabelat e emërtimit e të
numërtimit aty ku duhen, përbën infrastrukturën
bazë të arritjes në destinacion të të gjithë
shtetasve, përfshirë këtu shtetasit e huaj, të cilët
kanë zgjedhur të vizitojnë Shqipërinë, Mondi. Ti si
ministër i Turizmit nuk mbahesh mend të kesh bërë
gjë për këtë punë. Sot Shqipëria është destinacion
turistik. Këtë vit Shqipëria pret 14 milionë turistë.
Mendoj se humbe! Mirela, mendoj se këtu shifrën
nuk e kemi të saktë, sepse me këtë ritëm do ta
tejkalojë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, patjetër. Që ta kuptosh, sepse je edhe
deputete e zgjedhur në kryeqytetin e turizmit, pjesa
më e madhe e atyre që vijnë qoftë në Vlorë, qoftë
në Sarandë, tanimë akomodohen në banesa me
qira, adresat e të cilave është shumë e vështirë t’i
225
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjesh me variantin: “Pas byrektores janë 2 kioska,
pas 2 kioskave është një pallat, tek ai pallati në
kat të shtatë”. Është më mirë të vendoset një kod,
prandaj votoje këtë, nëse mendon se duhet të bësh
diçka të mirë për zonën që të ka votuar!
Çdo kryetar bashkie, i cili nuk i përditëson në
kohë adresat në bashkinë e tij, do të përballet me
sanksione të natyrës administrative, zoti Xhaferaj.
Për çdo segment të paemërtuar, për çdo
ndërtesë...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po nuk lexove, do të gabosh. Atëherë, po ta
shpjegoj, meqë re në këtë kurth. Janë dhjetëfishuar
gjobat, i dashur! Lexoje këtë! Për të garantuar që
kjo të mos dështojë, si të tjerat më parë, ne kemi
ndryshuar sistemin e gjobave dhe kemi vendosur
gjobë për çdo rrugë të paemërtuar. Më parë ishte
që, nëse nuk e bëje këtë për të gjitha rrugët, ke
gjobë. Në 1 000 rrugë Xhelali bënte “Donald
Trampin”, “Silvio Berluskonin” dhe “Xhulia
Roberts”, 997 të tjerat nuk i bënte dhe merrte një
gjobë 10 milionë lekë të vjetër, po e marr si
shembull. Tani për çdo rrugë të paemërtuar do të
marrë gjobë që, të paktën në vlerësimin tim...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Të lutem, të mos i hyjmë këtij diskutimi, se nuk
e fiton dot!
Pas kësaj, gjobat do të jenë 10-fish, 100-fish,
1000-fish, si të duash. Ti je në rregull me
matematikën, sepse nuk je te grupi “7x7”, këtyre
nuk kemi se çfarë t’u bëjmë. Duke krijuar një sistem
të unifikuar dhe të standardizuar të adresave,
synojmë të përmirësojmë cilësinë e shërbimit për
qytetarët, të lehtësojmë operacionet e bizneseve
dhe të forcojmë kapacitetet e institucioneve
shtetërore.
Të dashur kolegë,
Ky projektligj është si ta doni ju, qoftë edhe një
përmirësim teknik, por mendoj se është një
angazhim solemn, serioz për një Shqipëri më të
mirë, më të organizuar; është pjesë e vizionit tonë
“Shqipëria 2030”; është pjesë e angazhimeve tona
për ta bërë Shqipërinë anëtare të Bashkimit
Europian brenda vitit 2030.
Tani, ju punë nuk bëni, por të paktën votën
mund ta jepni sot për këtë ligj, që nuk ka fare
politikë brenda.
Mos ua qani hallin kryetarëve të bashkive,
sepse ata, po nuk bënë punën, për këtë të paktën,
edhe për të tjerat, do të marrin gjobë.
Votojeni këtë projektligj! Votoje edhe ti, deputete
e Sarandës, sepse populli i Sarandës do të ta dijë
për faleminderit që çdo banesë dhe hotel në
Sarandë do të kenë adresë. Edhe zoti Gjekmarkaj
do ta votojë, jam i sigurt.
Shumë faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka kërkuar zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, drejtuese!
Ishte Kryetarja e Kuvendit në drejtim kur më
përmendi dhe më ripërmendi zoti Balla.
E para, zoti Balla, besoj se e dini që turistët
nuk e zgjedhin Shqipërinë nëse ka një sistem
adresash apo jo, sepse nuk është një nga kriteret,
për të cilat turisti zgjedh të shkojë në një vend ose
jo.
Po ju informoj edhe si deputete e Sarandës,
meqë Mirela Kumbaro e bojkotoi Kuvendin, se
raporti që doli dje nga Agjencia Europiane e
Mjedisit, e ka renditur Shqipërinë të fundit në listë
për pastërtinë e ujërave në det. Kjo është një arsye
e mjaftueshme që turistët të mos vijnë. Kjo nuk ka
lidhje fare me sistemin e adresave, që ju e
prezantuat sot këtu.
Ndërsa sistemi i adresave, po, ka një lidhje
shumë të fortë me zgjedhjet. Në zgjedhjet e fundit,
zoti Balla, votuesit nuk e gjenin dot ku e kishin
qendrën, sepse ju i kishit marrë e i kishit çuar në
qendra të tjera, dhe rastësisht ishin të gjithë
demokratë, ata të cilët ishin transferuar sipas
interesave tuaj elektoralë, në mënyrë që të mos e
gjenin emrin në listë, të vërdalliseshin dhe në fund
të mos votonin fare. Ka lidhje të drejtpërdrejtë me
zgjedhjet, por nuk ka ndonjë lidhje të drejtpërdrejtë
me turizmin. Por, nëse ju si ministër i Brendshëm
doni që të jepni kontributin tuaj në turizëm, thojini
ministres së Turizmit të heqë dorë nga betonizimi,
të krijojë kushte për pastrimin e ujërave të deteve,
ndërkohë ju si ministër i Brendshëm garantoni
sigurinë e turistëve, se po ju rrihen njerëzit dhe po
ju vriten në mes të Tiranës, jo më kur të
shumëfishohet numri nga turistët, që mund të vijnë
të vizitojnë Shqipërinë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, fjala për ju.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Ku paskemi qenë më parë?! Paskemi vuajtur
për një numër me 18 shifra! Vërtitemi e vërtitemi
kemi 30 vjet!
Ne sigurinë në shkolla do ta arritkemi me këtë
Viti 2024
226
Legjislatura e 10-të
numrin me 18 shifra!
Transporti do të na u përmirësuaka po me këtë
numrin me 18 shifra!
Investimet e huaja do të na rriten nga numri
me 18 shifra!
Shërbimi shëndetësor do të përmirësohet nga
numri me 18 shifra!
Po ç’është ky numër çudibërës, aman?!
Një çikë më pak demagogji dhe më pak
vetëmburrje!
Që duhet sistemi i adresave, duhet, por mos e
bëni sikur me adresat Shqipëria do të arrijë të futet
në BE. Sistemi i adresave mund të bëhet për
çështjen e zgjedhjeve, që e tha edhe zonja Zhupa,
dhe nuk habitem, sepse gjithmonë marifete të tilla
keni bërë para zgjedhjeve. Zgjedhjet po afrojnë
dhe ndoshta kjo po bëhet në këtë kuadër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Do t’ia jap fjalën ministrit, jo
për kundërreplikë, sepse nuk lejohet, por si
ndërhyrje e ministrit nismëtar.
Taulant Balla – Është ndërhyrje, nuk ka të bëjë
me replikën.
E para, zoti Spaho, kemi dakordësuar me
opozitën që efektet e këtij ligji do të jenë pas
zgjidhjeve, pasi të humbni prapë. Pra, ky ligj nuk
do të ketë efekt deri më 1 qershor të vitit 2025,
kështu që mos kini merak, se nuk do t’i humbni
zgjedhjet për shkak të këtij ligji, por do t’i humbni
për ato që i dini.
Kam një pyetje, por m’u përgjigj shpejt: ma thuaj
saktë adresën tënde të shtëpisë. Po e dite ti saktë
adresën e shtëpisë...
Është e dhënë personale.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ti çfarë ke që hyn këtu? Të ka lënë Saliu të
monitorosh Mondin, se nuk e kuptoj? Mirë Flamurit
që ia more frymën, po edhe Mondit? Mirë Flamuri
i shkretë nuk del dot, po lëre atë...
Ermonela Felaj – Zoti Spaho.
Edmond Spaho  – Sikurse të ka thënë edhe
patronazhisti, unë banoj në rrugën “Don Bosko”,
pallati nr. 43, apartamenti 15, kodi 1057.
Ermonela Felaj  – Mirë, kolegë, kthehemi te
diskutimet, sepse ka edhe kolegë që ndërkohë
kanë urgjenca të tjera.
Zoti Gjekmarkaj ka kërkuar fjalën.
Ju lutem, të kemi pak mirëkuptim!
Zoti Gjekmarkaj është regjistruar për të marrë
fjalën për të diskutuar.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Duke dëgjuar në fjalim leximin e librit “20 mijë
adresa”, i cili ishte ku e ku më fantastik se libri “20
mijë lega nën det” i Zhyl Vernit, kam propozimin
solemn që rrugës së re, që të çon tek Agjencia e
Adresave, t’i vihet emri “Taulant Balla”, sepse do
të shkoj me qejf kur të ndodhë kjo ngjarje.
Kthehemi te çështja më serioze. Përpjekja për
sistemimin e adresave duhet marrë shumë
seriozisht. Kemi adresa të qarta dhe disa që po
humbin kohë pas kohe. Adresë ka krimi, që godet
për vdekje avokatin e liderit të opozitës, një
profesor universiteti, ish-dekanin e Fakultetit të
Drejtësisë, zotin Sokol Mëngjesi, në mes të
Tiranës. Organet e sigurisë publike kanë humbur
adresën e sigurisë publike dhe të parandalimit të
krimit.
Kryesorja, që e ka humbur adresën në Shqipëri,
është demokracia, e dëbuar vit pas viti nga
Kryeministri i partisë dhe nga partia e Kryeministrit.
Një vend që qeveriset nga korrupsioni, nuk ka
adresë; qytetarët e tij shkojnë në drejtim të paditur.
Ai, vendi pra, fillon dhe del nga harta e vendeve të
lira.
 Qeveria që humbet besimin e qytetarëve, ka
zyra, por jo më adresë morale; adresë kanë vetëm
pushtetarët që marrin zarfin, qesen apo thesin;
adresë ka grykësia e tyre, pafytyrësia po kaq,
retorika e tyre e trashë gjithashtu; adresë kanë
plehrat që nuk digjen, por jo qindra milionë euro të
vjedhura nga inceneratorët; adresë kanë ilirët, por
jo qindra milionë euro të sterilizimit; adresë kanë
drejtorët “5D”, por jo paratë publike; adresë kanë
ministrat që thirren në SPAK si specat në varg,
por jo me objektin e tyre të akuzës, pronat publike,
investimet strategjike, paraja metalike, ato janë
bërë firarë; adresë kishin fushat me kanabis
(shpresoj ta kenë humbur adresën, Taulant),
avionët e rrëzuar nga mbingarkesa, por jo
ndëshkueshmëria; adresë kanë çunat e qeverisë,
kriminelët e strehuar në Dubai, pasi u lajmëruan
të ikin; adresë ka nepotizmi, kudo e gjithkund, nga
drejtësia e në çdo zyrë; adresë ka depersonalizimi
i qytetarit, i cili lidhet për bukën e gojës, në këmbim
të votës; adresë kanë patronazhistët; adresë kanë
të gjitha institucionet e kapura; adresë kanë të
gjitha institucionet e munguara; adresë kanë
gënjeshtrat e pafundme elektorale për rrogat dhe
pensionet; adresë kanë “ai” dhe “ata” që na
qeverisin prej 11 vjetësh, duke e kthyer qëllim në
227
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vetvete pengimin e rotacionit me çdo mjet; adresë
kanë “ai” dhe “ata” që, pasi kanë korruptuar edhe
fjalën, ajrin dhe ujin, zogjtë dhe pemët, tani duan
të bëjnë një komision dhe rezolutë kundër
korrupsionit si tezë elektorale, një gjethe fiku që
nuk fsheh më asnjë gropë dhe asnjë kodër; adresë
kanë “ai” dhe “ata” që i dëbuan shqiptarët nga vendi
i tyre, që po i marrin me vete edhe këta që kanë
mbetur, për t’i pritur nëpër botë, në vend të
emigrantëve; adresë kanë “ai” dhe “ata” që
burgosën liderin e opozitës pa asnjë provë dhe
akuzë, por thjesht se i prinë kundërshtisë dhe
rezistencës. Kjo adresë të çon te qeveria dhe shefi
i saj, Edi Rama.
Mirëpo, Spiropali zonjë na e kërkon neve
adresën e identitetit politik. “Kush jeni?” - vikat me
kinse kërshëri dhe tonalitet të lartë. Pas saj çapitet
Ulsiu me zë të fikur: “Po ju, kush jeni, or ti?” - pyet
edhe ai. Kalojnë edhe ca të tjerë që armike të
madhe kanë gjuhën shqipe, duke ia ndukur zanoret
si qimet e mjekrës, duke ia sharruar
bashkëtingëlloret si kërcell lakre, që zët e kanë
mendimin në vetvete, ata që dinë çmimin e
gjithçkaje dhe vlerën e asgjëje, në vend që të
shkojnë në banjë apo kafe, ndalen te foltorja e
gromësijnë: “Ore, kush jeni, bre?”. Pastaj ngrihet
babloku, Taulanti, ky ati i dashur, e na thotë: “Vini
gishtin kokës, thirrini mendjes! Ej, se keni mirë
kështu!”, se e mira jonë e lë pa gjumë ministrin.
Para se t’ju jap përgjigje, dua ta falënderoj
Borën, e cila ende nuk na ka pyetur se kush jemi,
edhe Xhemalin, meqenëse ngriti kokën!
Zonja Spiropali, dhe ju të tjerët, ne jemi Partia
Demokratike, që themeloi pluralizmin dhe solli
lirinë, - mos e harroni, se nuk është gjë e vogël -
shtetin e së drejtës dhe ekonominë e tregut; ajo
që rizgjoi kujtesën historike të lidhjes me
Perëndimin; ajo që nisi procesin e integrimit dhe
liberalizoi vizat duke thyer izolimin e partisë suaj
mëmë; ne jemi partia që futi Shqipërinë në NATO
dhe ndërtoi infrastrukturën moderne; ne jemi Partia
Demokratike që bandat i futi në burg dhe nuk i çoi
me pushime në Dubai; ne jemi partia që bëri
zgjedhje të lira e të ndershme, që lejuan të vinit ju
në pushtet dhe nuk e pengoi rotacionin. Ne e dimë
edhe kush nuk jemi; nuk jemi partia e adresave të
humbura që përmenda më sipër; nuk jemi partia e
deputetëve kriminelë, për të cilët u desh një ligj që
të dalin nga kjo sallë.
A kemi bërë ne gabime, mbase edhe të rënda
gjatë këtyre 34 vjetëve?! Po, kemi bërë. Jemi
rehabilituar duke kërkuar ndjesë nëpërmjet votës
së shqiptarëve.
A kemi pasur konflikt me njëri-tjetrin, të nxitur
nga ju të gjithë që ju pëlqen kaq shumë ta citoni?
Po, kemi pasur, por kemi mësuar shumë prej tij,
jemi bërë më demokratikë, më pluralë, më diversë,
por edhe më të bashkuar dhe më të vendosur, për
ta kthyer këtë vend tek adresa e lirisë, e integrimit,
e zgjedhjeve të lira e të ndershme, tek adresa e
fitores së Shqipërisë, e cila do t’i bëjë zap bijtë e
vet të këqij. Këto adresa nuk rregullohen me ligj,
por me vullnetin e shqiptarëve, që shpejt do t’ju
japë përgjigje se cilët jemi ne.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka për replikë, ministrja e Shtetit, zonja
Spiropali.
Elisa Spiropali  – Zoti Gjekmarkaj, pyetjes
“kush jeni”, përgjigjen duhet t’ia jepni ju. Nuk ju
ndihmojnë as përcaktimet për mua apo për kolegët,
as pyetjet e tjera që ju ngritët, sepse nuk ka asnjë
lloj simetrie mes atij që ju udhëheq ju, të cilin e
gjithë bota e do përpara drejtësisë, dhe atij që na
udhëheq ne, që e ka bërë Shqipërinë të
respektohet në sytë e të gjithë botës. Nuk mund të
ketë simetri mes këtyre të dyve.
Meqë folët dhe flisni vazhdimisht për drejtësinë
dhe për arrestimin e padrejtë të udhëheqësit tuaj,
siç e keni bërë zakon që, sa herë drejtësia godet
matanë, ju merrni armët e retorikës, kurse disa të
tjerë ngrënë edhe armë e molotovë kundër
gazetarëve, institucioneve, policisë e të tjera, dhe
dilni në mbrojtje të të akuzuarve, ndërsa, sa herë
drejtësia godet apo heton këtej, ju dilni të gjithë si
gardistë të kuq dhe kërkoni përpara SPAK-ut: “Të
ndëshkohen në litarë qentë”, është shumë e qartë
se këtë pyetje ju më së shumti ia bëni vetes suaj.
Jam e sigurt se edhe ju si të tjerët, si zoti Gazi, të
cilin e pyeta herën e kaluar, keni dy mendje dhe
ky është hall i madh juaji, jo yni.
Në fund jeni po ju që e akuzoni me të parën
kundërshtarin tuaj politik, në këtë rast Edi Ramën,
për çdo gjë që ndodh mbi faqen e dheut, siç ishte
rasti i djeshëm, kur zoti Mëngjesi u godit në mënyrë
kriminale nga autorë të identifikuar nga policia
tashmë, dhe, në fakt, dua ta falënderoj policinë
për këtë! Por ju, para se të dëgjonit apo të prisnit
hetimin e policisë apo të të tjerëve, shpallët fajtorin,
që është gjithmonë Edi Rama dhe sot, jo ju, por
ata që e shpallën nga ballkoni apo poshtë tij, nuk
kanë as deçencën minimale që të dalin e të
Viti 2024
228
Legjislatura e 10-të
kërkojnë falje, siç nuk kanë kërkuar falje asnjëherë
për akuzat që u kanë bërë kundërshtarëve të tyre.
Shërim të shpejtë zotit Mëngjesi! Lutemi për të!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
E ka kërkuar fjalën ministri Balla, për replikë
me ju, zoti Gjekmarkaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e keni replikë.
Zoti Gjekmarkaj nuk ka të drejtë për
kundërreplikë. Replikoi vetë me ministren Spiropali,
kështu që, pse është zoti Gjekmarkaj, unë nuk do
t’i jap një të drejtë që nuk i takon!
Ju lutem, ia kam dhënë fjalën ministrit.
Të përgatitet zoti Gogu.
Taulant Balla – E ndoqa me vëmendje fjalën e
nënkryetarit të Kuvendit, njëkohësisht nënkryetar
i Partisë Demokratike, zotit Gjekmarkaj dhe m’u
kujtua ajo fabula e studentit të Biologjisë që kishte
mësuar vetëm për mizën dhe u përgjigj për mizën,
edhe kur e pyetën për lopën.
Tani e kuptoj zotin Gjekmarkaj, i cili për ligjin
për adresat iu desh të shkonte te rruga “Mustafa
Matohiti”, kulla e Bashkimit, kati i 8-të, për të dalë
te një fjalë që binte në sy, shumë e ndierë, fjalë
zemre, që i buron nga shpirti, për zotin Berisha.
T’ju them të drejtën, jua qaj hallin, se, helbete, e
vuani shumë këtë fakt si nënkryetar i parë i Partisë
Demokratike, por nuk do të kisha reaguar aspak,
nëse edhe ju, zoti Gjekmarkaj, që ju vlerësoj, nuk
do të kishit rënë në pellgun e baltës që familja
Berisha, vetë Sali Berisha dhe zëdhënësit e Sali
Berishës nxituan dje ta përdornin politikisht një
ngjarje të rëndë. Për Sali Berishën kjo nuk është e
re. Ju e mbani mend... Ju jeni i ri në Partinë
Demokratike, zoti Gjekmarkaj, por, nëse i hidhni
një sy historisë brenda Partisë Demokratike,
ngjarja e djeshme më ngjau me reagimin e parë të
vetë Sali Berishës dhe të zëdhënësve të tij sapo
më 12 shtator të vitit 1998 u vra lideri historik, i
vërtetë, i Partisë Demokratike, Azem Hajdari. Pra,
kur policia ende po administronte vendin e krimit,
ky njeri doli në konferencë për shtyp dhe emërtoi
Fatos Nanon si urdhërues të vrasjes, por historia
tregoi gjithçka ndryshe, drejtësia e konfirmoi
gjithçka ndryshe. Unë prisja sot nga ju, si numri
dy i Partisë Demokratike, pas Sali Berishës, si
nënkryetari i Partisë Demokratike, të vinit këtu e
të thoshit se nuk ishte kështu, sepse kjo është një
ngjarje e rëndë. Nuk është sekret që para pak
minutash kam biseduar përsëri me doktorët e
Spitalit të Traumës... Falënderoj doktor Olldashin
dhe të gjithë doktorët e tjerë, të cilët po bëjnë një
punë të shkëlqyer ndaj avokatit të nderuar, zotit
Mëngjesi, po ashtu besoj se biem të gjithë dakord
se kjo është një prej atyre ngjarjeve, për të cilën
brenda 10 orësh u zbardh e gjithë skema e krimit
dhe të gjithë personat e përfshirë, duke përfshirë
këtu edhe porositësin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë e ke këtë huq të keq, sepse je edhe gjithë
kjo vajzë?
Autori kryesor është në burg; porositësi është
në burg. Të lutem, e ke huq të keq këtë punë. Unë
nuk flas asnjëherë kur flet ti. Ju e dini sa respekt
kam për gratë dhe vajzat e kësaj salle, por kështu
nuk shkon, sepse, sa çohet dikush, ju i flisni nga
vendi. Po ju them se rasti në fjalë është rasti tipik,
që më kujton, për fat të keq, një sjellje... Pasi në
orën 18:00 Policia e Shtetit doli në një komunikim
publik me anë të Tonin Vocajt, drejtorit të Drejtorisë
Vendore Tiranë ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdoni, se në orën 19:00 e keni pelegrinazhin
te rruga “Mustafa Matohiti”...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dakord, në orën 20:00, sepse paska ndryshuar
ora!
“Rruga e Shpresës”, “Rruga e Lirisë”, “Rruga e
Saliut”, por mos ia vidhni emrin, se ajo quhet
“Rruga e Salës”.
Mendova që, pasi policia e zbardhi të gjithë
ngjarjen dhe e bëri publike, do të kishte një
reflektim, por përsëri te “Rruga e Salës” e njëjta
histori, duke thënë se u porosit nga Edi Rama; u
ekzekutua nga Taulant Balla dhe histori të kësaj
natyre. Më falni, shqiptarët çfarë i dini, budallenj?!
Kjo është një gjë që duket ashiqare, ku, të them të
drejtën, duhet t’i falënderoj avokatët e tjerë, që
punojnë çdo ditë me zotin Mëngjesi, se ishin ata
që e ndihmuan menjëherë policinë për zbardhjen
e kësaj çështjeje, me të cilët kam komunikuar edhe
unë. Po ashtu, ministri i Drejtësisë iu bashkua
solidaritetit që ka nevojë shoqëria, për të reaguar
të gjithë njëzëri ndaj kësaj ngjarjeje, por prirja për
të politizuar çdo gjë, sikurse ndodhi këtu edhe për
ligjin e sistemit të adresave në Shqipëri... Për çfarë
po e politizoni këtë nismë? Ne po vëmë një kod,
por doli njëri dhe tha: “Pse po i vini kod?” Po çfarë
t’i vëmë?! Kështu e ka Anglia, e cila ka një kod me
shifra dhe shkronja; Gjermania e ka me shifra, por
jo si kjo historia me emra njerëzish, si “Rruga e
229
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Salës” dhe “Lagjja e Balës”, ndaj po vendosim kode
dhe emra. E thashë që ka ardhur koha që të
vendosim një rregull, që të mos vendosim emra
njerëzisht që nuk kanë asnjë kontribut, por të
vendosim emra që kanë vlerë historike për vendin
apo që kanë një kontribut për komunitetin.
Meqenëse numri 2 i Partisë Demokratike, zoti
Gjekmarkaj, u largua, dikush nga numrat 3, 4, 5,
6, 7, 39 të marrë fjalën dhe të sqarojë pozicionin
tuaj në lidhje me ngjarjen më sipër.
Unë i uroj shërim të shpejtë avokatit dhe kam
besim se drejtësia do të bëjë detyrën e vet në këtë
rast!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Pas zotit Gogu, i cili ka fjalën tani, fjalën e ka
zoti Noka.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Kolegë të nderuar, në emrin tuaj, të të gjithëve
pa përkatësi politike, do të doja që t’i shprehja
mbështetjen tonë familjes Mëngjesi në këto
momente shumë të vështira! Lutemi për shërimin
e shpejtë të avokatit dhe të profesorit! E
falënderojmë Policinë e Shtetit për zbardhjen e
ngjarjes, por kërkojmë, gjithashtu, që të gjithë
autorët të shkojnë përpara drejtësisë një orë e më
parë! Nuk është në nderin tonë që t’i marrim e t’i
politizojmë ngjarje të tilla, sepse dje është dhunuar
i gjithë qyteti: një prind që çon fëmijën në shkollë;
një profesor që do të shkonte te studentët e tij apo
edhe një avokat që do të takonte klientët e vet.
Kjo është Shqipëria normale, të cilës të gjithë së
bashku përpiqemi t’i shërbejmë dhe ta miratojmë
këtë ligj.
E nderuar drejtuese e seancës, para se të shkoj
tek adresat e të gjallëve, do të doja të adresoja
çështjen e mëparshme për ato gra dhe burra, që
kemi 10 vjet që punojmë pa pushim, por ende nuk
po ua gjejmë dot varret dhe ky është një nga
kapitujt më të tmerrshëm të historisë së popullit
tonë. Meqenëse gjuha është zjarr dhe është,
gjithashtu, një botë padrejtësish dhe meqenëse
njeriu i ka zbutur të gjitha egërsirat, por gjuhën
nuk e ka zbutur dot, dhe isha dëshmitar sesi
kolegët e mi së bashku me mua u dhunuam, për
shkak se po rreshtonim disa fakte që kanë ndodhur
këta 10 vjet, do të doja t’i bëja një sqarim kolegut
Alizoti: i dashur Tomor, unë e kam ndarë në dhjetor
të vitit 1991, por edhe në mars të vitit 1992 se cili
ishte kontributi im; e kam ndarë bashkë me Ilir
Çokën dhe me Vilsa Dadon, të cilët i përshëndes,
dhe me 20 studentë të tjerë të Fakultetit të
Drejtësisë, që iu bashkuam asaj nisme të sinqertë
qytetare, për t’u ndarë njëherë e mirë me atë
kapitull, i cili nuk rrëfehet kaq kollaj këtu në
zemërim e sipër; e ndamë bashkë me kolegët
socialistë kur kemi bërë rezolutën dhe e kemi ndarë
këta 10 vjet, kur të paktën dëmshpërblimin
financiar, dhe zoti Manja i përmendi shifrat, nuk
po i përmend më, e kryem, por kujtesa, që është
gjëja më e rëndësishme, fëmijët e mi dhe fëmijët
tuaj kanë mësuar më shumë këta 10 vjet për ato
krime makabre sesa kanë mësuar në ato vite që
ju i zhduknit dosjet. Trashëgimia më e shëmtuar e
atij sistemi është komunisti antikomunist, që siç
thoshte i ndjeri, i ndritë shpirti, Padre Zefi, “bërtet
më shumë për vuajtjet, për të qetësuar ndërgjegjen
e tij”.
Të kthehemi tani tek adresat tona. Jam i sigurt
që nëse Bono, titullari i “U2-ve”, do të kishte vizituar
Tiranën dhe jo Etiopinë, atë këngën ku qyteti në të
cilin rrugët nuk kanë emra, “Where the streets have
no names”, do ta kishte shkruar për Tiranën dhe
për Shqipërinë. Në fakt, ai evokon lirinë, atë liri
shpirtërore që nuk ta ndajnë kufijtë, që mund të
vendosin rrugët apo edhe këto ndasitë që po
diskutonim pak më parë. Projekti, që sjell sot
qeveria, Ministria e Brendshme, nuk është thjesht
një rregullim burokratik, por është një përmirësim
infrastrukturor dhe, mbi të gjitha, modernizon
organizimin tonë si shoqëri.
Të nderuar kolegë, në momentin që ne
zbatojmë këtë ligj dhe kodifikojmë çdo ndërtesë
dhe emërtojmë çdo rrugë, ashtu siç propozohet
në atë ligj, ambulanca mbërrin më shpejt dhe në
adresën e duhur; pensioni mbërrin më shpejt dhe
në adresën e duhur; mësuesi, kur duhet të
konsultohet me prindërit, mbërrin më shpejt dhe
në adresën e duhur e kështu me radhë. Kur t’i
thërret shtetin, shteti mbërrin më shpejt, jo në
adresë të gabuar, prandaj kjo është diçka që ka të
bëjë me organizimin tonë si shoqëri, patjetër edhe
me modernizimin e infrastrukturës shtetërore. Nga
ana tjetër, ministri u ndal gjerë e gjatë, nuk janë
vetëm mjekët, infermierët, mësuesit dhe zjarrfikësit
që duhet të mbërrijnë në adresë, por në adresë
duhet të mbërrijë edhe prokurori, që të mos fshihen
kolegët tanë nga kati në kat, duke thënë se janë
këtu apo nuk janë këtu, por t’i dalin përballë
prokurorit kur i shkon tek adresa e tij; në adresë
duhet të mbërrijë edhe polici, siç tha edhe ministri
Viti 2024
230
Legjislatura e 10-të
që kishin vështirësi për të shkuar në vendin e krimit
dhe të mos ndodhë ajo që ndodhi në Shkodër, që
përmbaruesi nuk kishte gjetur adresën dhe nëna
me fëmijën të sapolindur bëri burg, sepse nuk
gjendej adresa për t’u njoftuar vendimi, detyrimi e
kështu me radhë. Kjo çështje nuk ka emër dhe
nuk ka lidhje me politizimin e saj. Patjetër që edhe
bizneset do të dalin në treg më shpejt; do t’i
qarkullojnë mallrat më shpejt; do të aksesohen më
shpejt dhe e-commerce do të fuqizohet edhe më
shumë, madje edhe “Amazon” do të fillojë të
shërbejë në Shqipëri, sepse kjo e mundëson këtë
gjë, që mallrat që porosit njëri të mos i shkojnë
tjetrit, por të shkojnë atje ku duhet, edhe ilaçet të
mbërrijnë në vendin e duhur.
E pashë që reaguat, kur u fol sesi ky ligj i
ndihmon shtetasit e huaj dhe turistët, sepse e
kuptoni fare mirë se dëshmia më e madhe e
modernizimit të kësaj shoqërie dhe këtij vendi në
këta 10 vjetët e fundit, është dëshmia e çdo turisti
(dhe numri i tyre është kaq i madh), nga ana tjetër,
kur nuk gjejnë dot adresat, ne nuk mund të rrimë
këtu dhe të zihemi se çfarë është kjo që po bëni
apo se çfarë është ky kod mrekullibërës. Po, një
kod i thjeshtë bën mrekulli, sepse e çon vizitorin
në vendin e duhur dhe nuk e sorollat nëpër qytet
me orë të tëra, sepse nuk gjen dot adresën apo
nuk e bën mikpritësin shqiptar që t’i dalë një orë
më parë si në mesjetë dhe ta marrë me vete për
dore për ta çuar në adresë. Ju turistët dhe vizitorët
e huaj ju vrasin sytë, sepse ju kujtojnë të shkuarën
tuaj, kur duhet t’i numëroje me gishta ata pak që
vizitonin të trembur Shqipërinë, ndërkohë që sot
edhe vendet e trashëgimisë historike duan adresë
për t’i gjetur, qoftë vendet e periudhës së antikitetit,
ato të mesjetës, vendet e kultit e kështu me radhë.
Kështu që, besoj se ky projektligj krijon një
ekosistem të qëndrueshëm dhe besoj se nuk do
të na kërkojë burime të mëtejshme financimi, por
na bën ne një komb më të mirorganizuar, më të
aksesueshëm dhe më efikas për t’u marrë me njëri-
tjetrin dhe fqinjët tanë.
Faleminderit! Ju ftoj që ta votoni pa hezitim fare!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Spaho, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje nga salla)
Unë nuk e dëgjova që t’ju përmendte ju, por iu
drejtua zotit Tomor Alizoti në një mënyrë shumë
shoqërore. Megjithatë, meqenëse e morët fjalën,
konsumojeni.
Edmond Spaho – Unë nuk e vë në dyshim që
sistemi i adresave duhet, por kritikova euforinë që
sistemi i adresave do të na zgjidhë të gjitha hallet
që ne paskemi sot! Në këtë kuptim, fjala e zoti Balla
m’u duk si fjala e Alfredit dikur në Peqin, kur thoshte
se do të krijonte akademinë e sportit “Peqini”,
stadiumin me drita, binjakëzimin me Lacion dhe
në krah të tij Edi Rama qeshte, ndërsa sot po
shikoja Elisën që po qeshte kur thuheshin këto
çudibërjet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Noka.
Të përgatitet zonja Dhima.
Flamur Noka – Para se të fillojmë me ligjin e
adresave, dua t’ju them diçka: Sali Berisha, në 34
vjet demokraci, çfarë ka thënë për ju, ka qenë e
vërtetë. Ajo çfarë tha në vitin 1998, që pushteti juaj
organizoi vrasjen e Azem Hajdarit, pra vuri gishtin
te ju dhe te banda e Haklajve, doli e vërtetë dhe
sot askush nuk thotë që nuk ishte e vërtetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur drejtonte gishtin tek ti Sali Berisha, kishte
të drejtë dhe të gjitha ato që ka thënë ishin të e
vërteta, që nga Edmond Bego e të gjithë me radhë.
E dyta, kur ka drejtuar gishtin tek Edi Rama
për korrupsion dhe për përfshirjen në krim te
“Xibraka”, tek avionët e drogës, ju vazhdonit të
qeshnit, por historia i dha të drejtë dhe doli e
vërtetë.
Kur tha për ju që ju keni ardhur si qeveria më e
keqe, më hajdute dhe më kriminale e të gjithë
historisë së Shqipërisë, ju qeshnit, por koha i dha
të drejtë. Pra, në çdo gjë koha i ka dhënë të drejtë.
Edhe në rasti e aktit kriminal ndaj avokatit
Mëngjesi koha do t’i japë të drejtë Sali Berishës.
Pse? Sepse krimi i djeshëm në mes të ditës, në
zemër të Tiranës, tregon se ju keni mbjellë një
mendësi kriminale në këtë shoqëri, tregon se nuk
ka shtet, ndaj horrat guxuan  të godisnin avokatin
e liderit të opozitës. Krimi i djeshëm tregon se
askush nuk ka fikë nga shteti juaj, sepse të gjithë
e dinë se shteti juaj, nga i pari tek i fundit, është i
zënë me luftën kundër opozitës, jo kundër krimit
dhe korrupsionit. Krimi i djeshëm e ka bazën tek
urrejtja e Edi Ramës, jotja dhe e të gjithëve ju
kundër opozitës, sepse ju nuk keni mbrojtur asgjë
ndonjëherë, përveçse krimit dhe korrupsionit.
Kaq sa për përgjigje.
Meqë kemi ligjin e adresave, unë po u them
shqiptarëve se në qeverinë e këtyre Shqipëria ka
humbur adresë dhe është e vështirë që një shtet
231
Legjislatura e 10-të Viti 2024
normal dhe një vend normal, t’i gjejë adresë
Shqipërisë sonë të dashur.
Unë kam një detyrë tjetër për t’u thënë
shqiptarëve: adresën, e kam treguar këtu disa herë
rresht, e “lali vjedhësit”, adresën e drejtorëve, “5D”-
ve, ua kam treguar SKAP-it dhe drejtësisë suaj,
adresën e Ben Malokut do t’ua tregoj, do t’u tregoj
edhe adresën e kostumeve “Hermes” dhe të
kapelave “Gucci”.
Sot Dumanit dhe SKAP-it do t’i jap një adresë,
që e ka humbur, dhe t’i them që të shkojë e të
trokasë, sepse mbase ka ngatërruar adresë,
gjithmonë nëse Dumani juaj nuk i ka duart e lidhura
dhe nuk është i kapur fort peng. Kjo adresë do t’i
hyjë në punë ligjit, ndaj po flas, sepse e di që
Dumanit nuk do t’i hyjë në punë. Cilën adresë do
të thoni ju? Këtë adresë do t’ia jap Dumanit, jo
Nuredin Dumanit, por Altin Dumanit, adresën e
‘skipëtarit’ të natyralizuar, Carlo Bollino.
Unë e kam kallëzuar Carlo-n tuaj të dashur për
disa VKM të bëra në emrin e tij, në favor të tij, nga
qeveria juaj. Carlo me 4 VKM, të cilat unë i kam
këtu, ja ku janë, ka përfituar 4 mijë metra katrorë
tokë për të ndërtuar një medie, televizion, për të
sulmuar opozitën dhe për t’i bërë ditirambe bandës
së pushtetit. Bëhet fjalë për një tokë publike dhe
private, tokë publike shtetërore, tokë private, që
familja e Jamarbër Malltezi i fali shtetit për të
ndërtuar shkollë, por e rrëmbeu Carlo me VKM-të
e qeverisë.
Në datën 02.10.2019 Edi Rama, me propozim
të Anila Denaj, miratoi dhënien me qira 1 euro të
kësaj toke, 4 mijë metra katrorë, dhe 1600 metra
katrorë godinë për Carlo-n. Ju kujtoj se kjo pronë
ishte nxjerrë në tender publik për t’u dhënë me
qira 6 mijë euro në muaj, pra ishin 72 mijë euro në
vit, por, jo. A duhet të hetojë Dumani? Sepse
Dumani paguhet për të mbrojtur interesin publik.
Me çfarë urdhri dhe për cilën  arsye u shkel kjo
procedurë? Për cilën arsye do të mungojnë të
ardhurat në arkën e shtetit? Sepse duhet favorizuar
një klient i qeverisë? Atëherë, a duhet t’i japim ne
Dumanit adresën e Carlo-s, atë të vjedhjes e të
babëzisë? Do t’ia japim, i hyn apo nuk i hyn në
punë atij.
Unë u them shqiptarëve që atje ka një batërdi
të madhe në kurriz të pronës publike dhe të
interesit publik. Nesër do të vijë dikush tjetër, pas
Dumanit, dhe besoj se do ta ketë dosjen atje.
Vazhdojmë pak më tutje.
Detyrimi i Carlo-s ishte të investonte në atë
godinë dhe në përfundim t’ia kthente shtetit. Por
nuk ndodhi kështu, pasi me vendimin nr. 12, ja ku
e keni, të datës 13.01.2020 Edi Rama miratoi lejen
e ndërtimit për godinën e medies së Carlo-s. Kjo
VKM, që kemi këtu, është në kundërshtim të plotë
me VKM-në e vitit 2019, pasi në këtë VKM thuhej:
“Jo godinë e re, por restaurim dhe investim në
godinën ekzistuese”, ndërsa te kjo tjetra thuhet:
“Godinë e re” për papagallin e “Rilindjes”.
Për të mbuluar këtë paligjshmëri, në kulmin e
pandemisë, kur e gjithë administrata rrinte në
shtëpi, ministrja Anila Denaj, adresën e së cilës
duhet t’ia japim “Dumanit të partisë”, i propozon
Edi Ramës prishjen e këtyre godinave me
argumentin se qenkëshin dëmtuar nga tërmeti. U
kujtoj sot shqiptarëve (sepse Dumanit nuk ka
nevojë t’ia kujtojmë, se e ka në letra, po të dojë)
që kjo godinë, po me propozim të ministres, mori
para publike për restaurim. Zullumi vazhdon të
trashet. Agjencia e Zhvillimit të Territorit i kërkoi
Anilës ministre të amendojë kontratën e Carlo-s,
pasi leja e miratuar fap-fap nuk kishte fare si objekt
ndërtimi godinën e re. A ka gjë më qesharake se
kjo? Pra, është miratuar leja e ndërtimit pa projekt
godine, pa asgjë. Kjo është për estradë, Elisë, kjo
është për të bërë filma. Anila, pasi i dha një
përgjigje, çuditërisht, u vu shpejt e shpejt në lëvizje
dhe në datën 11.07.2020 një punonjëse, rrogëtare
e Carlo-s, krijon një kompani “MTSC”. Kjo
punonjëse ia shet dhe ia riblen Carlos këtë
kompani dhe në fund të gjitha paratë shkojnë te
Carlo, jo te kjo. Anila Denaj i përgjigjet urgjent, në
kohë rekord, dhe nis draftVKM-në në Këshillin e
Ministrave në datën 21.07.2020. Ja ku është VKM-
ja e datës 21.07.2020.
Nëse keni menduar, të nderuar qytetarë, se
Engjëll Agaçi e ka kaluar me urgjencë, fap-fap-fap,
VKM-në e bonusit të inceneratorëve dhe VKM-të
e inceneratorëve, gaboheni, sepse nuk është
vetëm kjo. Pa mbushur 24 orë, “Engjëlli” i Agaçëve
e kalon edhe këtë VKM-në tjetër dhe firmoset një
akt noterial nga palët me amendimin e kontratës,
me citimin që në nenin 2 qëllimi i përdorimit janë
të drejtat e qiramarrësit. Pastaj jepet një VKM tjetër,
përsëri më 4 gusht, përsëri amendim, në
kundërshtim me VKM-në pararendëse. Për çfarë
është? Për qëllim përdorimi e të tjera.
Pra, këtu kemi të bëjmë me një vjedhje të
pronës publike dhe private, të gjitha këto ia kemi
përcjellë “SKAP”-it dhe Dumanit me dy kallëzime,
por Dumani nuk i sheh, sepse Dumani është i prirur
Viti 2024
232
Legjislatura e 10-të
të marrë padi nga një i dënuar...
(Bie gongu)
Ermonela Felaj – Konkludoni, ju lutem!
Flamur Noka  - ... nga një i shpallur terrorist
nga SHBA-të, nga një spiun Sigurimi dhe i dënuar
për shpifje dhe për mashtrim, por jo paditë e
deputetëve të opozitës, sepse për Dumanin
opozita është armike dhe duhet luftuar.
E keni shumë qejf ju t’i referoheni DASH-it, ndaj
po ju them se DASH-i këtë e ka shpallur terrorist.
Unë e di që Dumanit nuk do t’i vlejë, por do t’i vlejë
drejtësisë një ditë që, si për “lali vjedhësin”, si për
5D-të, si për inceneratorët, edhe për vjedhjen që i
bënë...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, lirojeni foltoren,
sepse pa mikrofon nuk dëgjoheni! Kështu që, është
e kotë që e vijoni qëndrimin në foltore kur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem, uluni dhe mos bëni kot
debat, se nuk jeni deputet i veçantë që të keni më
shumë kohë! Morët 10-minutëshin tuaj, u trajtuat
si të gjithë njëlloj. Ju lutem, kini respektin minimal
që kur mbaron koha, mbaron koha! Është detyrimi
juaj ta ndërtoni fjalën brenda minutazhit të caktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni tani, sepse po dilni shumë keq,
dukeni keq aty pa mikrofon, nuk dëgjoheni, shihet
vetëm lëvizja e buzëve.
Zoti ministër ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla  – Sikur ti të thoshe ndonjë të
vërtetë...
(Duartrokitje në sallë)
Duartrokitjet i keni për mua, apo për Flamurin,
se ishit me vonesë?
Për adresat.
Kjo seancë nisi me një kërkesë të deputetes
Zhupa për mbrojtjen e të drejtave të gazetarëve.
Tani, “mjerë Flamuri i nënës kë të qajë më parë”,
sepse kjo nuk shkon. Në mëngjes, në orën 10:00,
vini këtu me një kërkesë nobile për mbrojtjen e
gazetarëve, pastaj vjen zëvendësi i Agron
Gjekmarkajt dhe i Gazment Bardhit, në hierarkinë
e partisë, dhe sulmon një gazetar. Minimalisht kjo
nuk është koherencë politike, pra, ose dilni këtu
dhe thoni: “Ne kemi ardhur për të mbrojtur
gazetarët”, ose gjueti shtrigash ndaj gazetarëve
të caktuar, medieve të caktuara nuk mund të vini
të shisni në Kuvend.
Zotëri, se ke qenë edhe ministër i Brendshëm,
nuk mund të përdoret foltorja e Kuvendit për
hesape personale, nuk mund të përdoret foltorja e
Kuvendit pasi ke marrë përgjegjësinë dhe ke bërë
kallëzim për këtë gjë. Ato që lexove, i ke dërguar
para drejtësisë dhe, natyrshëm, secili mban
përgjegjësi edhe për kallëzim të rremë. Por të vish
këtu dhe të përdorësh foltoren e Kuvendit për të
sulmuar një gazetar, kjo është e rëndë, është e
rëndë për opozitën, është e rëndë edhe për foltoren
e Kuvendit. Lëreni median të bëjë punën e vet!
Nuk i takon pushtetit legjislativ të përdorë foltoren
e Kuvendit për të sulmuar një media.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është kultura juaj, ju i keni “tanët dhe tyret”
dhe harroni, madje edhe zotëria që ka qenë në
qeveri, se çfarë keni bërë ju për financimet e
paligjshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, është e rëndë që ju vini këtu për një ligj,
që u shërben qytetarëve, ndërkohë e përdorni
foltoren e Kuvendit për të sulmuar një gazetar, i
cili ka kontributin e vet në formësimin e medies
shqiptare që nga viti ’93 apo ’94. Pa dyshim, fjala
e lirë në këtë vend është vendosur që prej vitit
1991, por është e rëndë që një deputet i Kuvendit
të Shqipërisë shkel ligjin, duke përdorur pozicionin
e deputetit, për të sulmuar një pushtet tjetër. Këtë
e bëni përditë edhe me pushtetin gjyqësor.
Jam munduar shpeshherë, sa herë më është
dhënë mundësia, që t’ju them se është i
papranueshëm etiketimi, përdorimi i emrit të një
prokurori apo një gjyqtari. Këtej sulmon drejtuesin
e SPAK-ut, këtej i kërkon drejtuesit të SPAK-ut të
hetojë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për fjalë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri që ka kundërfirmosur ligjin e merr fjalën
sa herë të dojë dhe, meqë folët këtu përsëri për
ngjarjen e djeshme, është e turpshme që vazhdoni,
të paktën ti, sepse ke qenë ministër i Brendshëm
kur është hedhur në erë gjyqtari mu në mes të
bulevardit të Vlorës, me tritol, flas për të ndjerin
Skerdilajd Konomi, më 9 shtator 2012, apo jo?
Kështu që, ju lutem, hiqni dorë nga kjo qasje, hiqni
dorë nga përdorimi i foltores për sulme personale.
T’i mbajmë sulmet personale brenda kësaj salle,
dakord, por ju lutem shumë, mos ta çojmë... Si të
mbrohet qytetari ndaj sulmit që ju sapo bërë? Ku
të mbrohet? Pastaj vini këtu duke nxjerrë lot
krokodili, sikur gjoja po u qani hallin gazetarëve.
Doni edhe diskutim për lirinë e mediave ju. Çfarë
233
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lirie medie, more? Ti përdor foltoren e Kuvendit
për të bërë sulme personale ndaj gazetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ju lutem, rikthehemi te diskutimet, sepse
kolegët kanë marrë fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Po edhe ju iu drejtuat ministrit, sepse fjalën me
ministrin e kishit.
(Ndërhyrje nga salla)
Replikë për zotin Noka!
Flamur Noka  – Tani, unë nuk flas këtu për
gazetarë. Unë flas këtu për një mercenar mediatik,
të cilin e keni bërë biznesmen me VKM. Ja ku i
keni. Këto janë. Unë jam këtu për të mbrojtur
interesin publik. Nuk sulmoj gazetarin, por sulmoj
biznesmenin ose mercenarin mediatik, që ju, me
paratë e taksapaguesve shqiptarë e keni bërë
biznesmen, e pastaj e keni kthyer përsëri në pronar
mediash, që ta përdorni për të sulmuar opozitën.
Unë jam këtu për të mbrojtur interesin publik ndaj
kujtdo që e cenon atë. Ti, si ministër, Kryeministri
yt apo çdo gazetar, kur vidhni taksat e shqiptarëve
jeni qytetarë të barabartë para ligjit, ndaj unë kërkoj
që kjo të merret në konsideratë. Unë nuk mund të
hesht ngaqë ju djeg juve, kur këto dosje dhe dosjet
e tjera janë në SKAP, dhe siç zhduku Dumani juaj
dosjen 339 dhe 184 – a e mbani mend, kur e tha
në Komisionin e Ligjeve? Nuk e di se ku janë, tha
– ashtu bëri edhe me dosjen për vjedhjet e 4 mijë
metrave katrorë tokë publike, dhe për 1600 metra
katrorë ndërtesë. Ashtu thotë Dumani: nuk e di ç’po
ndodh.
Epo, jo! Interesi publik nuk kërkon që ne të
heshtim kur mbrohet babëzia juaj, që Dumani me
urdhrin tuaj të sulmojë vetëm opozitën. Sepse kjo
pastaj vërteton atë që themi: që nuk janë asgjë
më tepër, veçse mercenarë politikë. Prandaj ne
nuk mund t’i themi SPAK, por SKAP, sepse i
përdorni ju: SKAP atje, SKAP këtu, e jo duke iu
referuar ligjit. T’i referohet ligjit, t’i hetojë këto VKM,
të gjejë adresën e Carlos, adresën e Anila Denajt
e të Edi Ramës, që kanë shkelur ligjin dhe
Kushtetutën, për të bërë miliarder një mercenar
mediatik, e atëherë i themi SPAK. Ne i themi SKAP,
sepse në kundërshtim me Kushtetutën...
Ermonela Felaj – Mbaroi koha e replikës!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Po ky s’është diskutim tani, por kohë replike, të
cilën e ezauruat.
Fjalën e ka zonja Dhima! Përgatitet zoti
Xhaferraj!
Antoneta Dhima  – E nderuara zonja
nënkryetare e Kuvendit!
Te nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Në lidhje me ngjarjen e djeshme mbi dhunimin
e avokatit Sokol Mëngjesi dua të falënderoj për
angazhimin dhe përgjegjshmërinë ministrin e
Brendshëm, zotin Balla, drejtorin e Përgjithshëm
të Policisë së Shtetit, zotin Rrumbullaku, drejtorin
e Drejtorisë Vendore të Policisë së Tiranës, zotin
Voci, të cilët brenda një kohe shumë të shkurtër
arritën të zbardhnin ngjarjen, të evidentojnë
autorët, të ndalojnë porositësit e kësaj ngjarjeje të
rëndë, që nuk ka lidhje me ne. Keqardhje për
opozitën, e cila me helmin e hedhur drejton gishtin
gjithmonë nga qeveria e nga pushteti.
Personalisht i uroj shërim të shpejtë zotit Sokol
Mëngjesi.
Në fakt, sot jemi duke diskutuar projektligjin “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 9270, datë
29. 7. 2004, “Për sistemin e adresave”, i
ndryshuar””, i cili ka si qëllim unifikimin e sistemit
të adresave në një bazë të dhënash shtetërore,
në mënyrë që në vijimësi të mos ketë secili
institucion sistemin e vet të adresave.
Me ndryshimin e ligjit do të bëhet e mundur që
çdo kontratë e re uji, çdo kontratë e re dritash, ose
çdo hapje e aktivitetit të një biznesi do të duhet të
përmbajë në vetvete adresën e saktë, siç
parashikon Regjistri Kombëtar i Adresave, duke i
dhënë fund njëherë e mirë adresave të tipit rruga
“Jani Bakalli” apo rruga “Vasil Peçuke”, të cilat nuk
mund të konsiderohen adresa të sakta, pasi nuk
kanë as numër ndërtese, as numër hyrje, as numër
apartamenti apo një kod postar.
Duhet theksuar fakti se kur Regjistri Kombëtar
i Adresave të ndërlidhet me bazat e tjera
kombëtare, do të bëjë të mundur të edukojë
patjetër të gjithë shtetasit në vendosjen e saktë të
adresës sipas standardeve të përcaktuara. Me
ndryshimin e këtij ligji do të bëhet i mundur realizimi
i një objektivi tjetër, i cili ka të bëjë me rregullimin e
çështjeve të emërtimit të pjesëve të territorit publik,
duke shtuar kështu edhe madhësinë e
sanksioneve që mund të vendosen për kryetarët
e bashkive në rast se nuk përditësojnë në kohë të
gjithë adresarin e bashkisë për territorin që ai
mbulon. Në fakt, sanksioni i parashikuar si vlerë
është ulur, por duhet theksuar fakti se kjo vlerë
është përcaktuar të jetë për çdo njësi të paemërtuar
Viti 2024
234
Legjislatura e 10-të
apo çdo njësi të panumërtuar. Më thjesht akoma,
nëse në territor do të identifikohen 6 rrugë të
panumërtuara ose të paemërtuara, atëherë
sanksioni do të jetë shuma e parashikuar në
projektligj x 6. Ajo që duhet vlerësuar në këtë
projektligj është koncepti i kodit unik të adresës,
një kod i cili do të identifikojë çdo banesë në të
gjithë territorin. Me prezantimin e këtij kodi u jepet
një tjetër mundësi shtetasve për të referuar
adresën e tyre, përveç mënyrës së parë, atë të
përcaktimit të gjithë elementëve të adresës.
Nëpërmjet Regjistrit Kombëtar të Adresave kodi
unik mund të transkriptohet në adresë dhe
anasjelltas.
Po cilat janë disa nga grupet që preken me
zbatimin e ndryshimeve të ligjit dhe cilat janë disa
nga ndikimet pozitive? E tha në fjalën e tij edhe
ministri i Brendshëm, që së pari janë qytetarët, të
cilët përmes të dhënave të plota të adresave do të
mund të aksesojnë qendrat e shërbimit
shëndetësor, institucionet arsimore, objektet e
trashëgimisë kulturore kombëtare, objektet e
trashëgimisë kulturore muzeore e të tjera, për
kryerjen e funksioneve të ndryshme, duke
shmangur humbjen e kohës dhe kosto të tjera që
shkakton një sistem adresash jo i plotë, si dhe për
të përfituar shërbimet brenda një kohe më të
shpejtë.
Së dyti janë strukturat shtetërore, të cilat mund
të kryejnë misionin dhe të përmbushin detyrat e
tyre në mënyrë sa më efektive. Shërbimet në
fushën e sigurisë, shërbimet komunale, shërbimet
postare dhe shërbimet e tjera thelbësore mund të
planifikojnë më mirë rrugët dhe burimet e tyre, duke
ulur kostot dhe duke përmirësuar cilësinë e
përgjithshme të shërbimit. Adresimi i plotë i pjesëve
të territorit publik do të ndihmojë për një zhvillim
territorial të integruar që mbështet zhvillimin
ekonomik për një akses dhe një cilësi më të mirë
shërbimesh, me qëllim përmirësimin në kompleks
të performancës së strukturave shtetërore dhe të
cilësisë së jetës.
Së treti, do të jetë biznesi, i cili me një sistem
adresash i mirëpërcaktuar mbështet operacionet
e tij duke lehtësuar logjistikën, menaxhimin e
zinxhirit të furnizimit dhe aksesin në treg. Ky sistem
mund të tërheqë investime dhe të nxisë rritjen
ekonomike, duke ofruar një kuadër të
qëndrueshëm e të besueshëm për aktivitetet
tregtare.
Së katërti, do të jenë shtetasit e huaj dhe
turistët, pasi një territor i mirorganizuar sipas të
gjithë elementëve fizikë, tabelave të emërtimit e të
numërtimit, përbën infrastrukturën bazë të arritjes
në destinacion për shtetasit e huaj, turistët të cilët
vizitojnë Shqipërinë, numri i të cilëve ka ardhur
duke u rritur nga viti në vit, e që normalisht sjell
ndjeshëm një përmirësim të shërbimeve turistike,
si dhe mbështetje në menaxhimin e
destinacioneve, në mënyrë të veçantë për disa prej
nënsektorëve si agroturizmi, ai kulturor dhe ai
shëndetësor.
Gjithashtu, ky sistem ndikon në përvojën dhe
eksperiencën e udhëtimit të një turisti përmes
lehtësirave në eksplorimin e vendit tonë, duke
ndikuar kështu në rritjen e numrit të turistëve, por
edhe në rikthimin e tyre përsëri si vizitorë në vendin
tonë.
Cilët janë 8 elementët që do të përfshihen në
Regjistrin Kombëtar të Adresave:
Elementi i parë është bashkia. I dyti është njësia
administrative. I treti: brenda njësisë administrative
është qyteti apo fshati. I katërti është kodi postar. I
pesti është bulevardi, ku përfshihen rruga, rrugica,
sheshi ose parku. I gjashti është numri i ndërtesës.
Në fakt, këtu u theksua edhe nga ministri Balla, që
ky është një proces i cili ka vazhduar të ketë
rezultate, të cilat janë evidentuar në 80 % të
territorit. I shtati është numri i hyrjes. I teti është
numri i apartamentit.
Gjatë gjithë këtyre viteve janë bërë përpjekje
për Regjistrin Kombëtar të Adresave, nga vitit 2007
deri në vitin 2010. Ka qenë Komisioni Europian, i
cili e ka mbështetur qeverinë shqiptare me një
projekt, dhe në ndryshimet e bëra do të finalizohen
patjetër me këtë projektligj që po diskutojmë sot.
Projekti për Regjistrin Kombëtar të Adresave u
realizua në bashkëpunim edhe me projektin tjetër
të ndihmës teknike, për modernizimin e shërbimit
të gjendjes civile, i financuar edhe ky nga
Komisioni, por i zbatuar nga OSBE-ja në Shqipëri,
por gjithashtu edhe nga miq, partnerë apo donatorë
të tjerë, siç kanë qenë qeveria e Norvegjisë,
qeveria e Austrisë dhe Këshilli i Europës. Me
mbështetjen e tyre u krijua Regjistri Kombëtar i
Adresave, me një bazë të dhënash gjeografike
tabelore, i cili u mbështet kryesisht në një
informacion me ortofoto, pra me fotografim nga lart,
dhe në vitin 2007 ky informacion u prodhua
kryesisht nga njësitë e qeverisjes vendore, dhe çdo
bashki kishte informacione të ndryshme nga një
bashki tjetër; çdo komunë kishte një informacion
235
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tjetër nga një komunë tjetër, dhe të gjitha këto
mbërritën e u administruan në sektorin e adresave
pranë Ministrisë së Brendshme, sektor i cili më pas
u shkri.
Pastaj, në vitet 2015 – 2020, në kuadër të
strategjisë ndërsektoriale, agjenda dixhitale e
Shqipërisë, me kujdesin e Kryeministrit Rama dhe
të Ministrisë së Brendshme është investuar në këtë
sistem aktual të Regjistrit Kombëtar të Adresave,
e më 8 janar të vitit 2020 u krye edhe integrimi i dy
regjistrave: Regjistrit Kombëtar të Adresave dhe
Regjistrit Kombëtar të Gjendjes Civile, duke nisur
pikërisht ky migrim i të dhënave midis të dyja
sistemeve, për të ardhur sot në nevojën që kemi
për t’i emërtuar ato me një kod unik. Pas integrimit
të këtyre dy regjistrave, si dhe punës së përditshme
të nëpunësve të Gjendjes Civile, aktualisht mbi 2,
6 milionë shtetas shqiptarë kanë një adresë të
përditësuar sipas standardit, sipas kodit ose sipas
8 elementëve që theksova më lart.
Nisma e sotme është e lidhur edhe me procesin
e transformimit digjital. Të gjithë jemi koshientë që
kemi bërë një revolucion në fushën e digjitalizimit,
filluar prej kohësh në Shqipëri. Të gjithë aktorët
publikë dhe privatë po punojnë fuqimisht në
ndryshimin e mendësisë së qytetarëve në lidhje
me këtë formë të re të pashmangshme të
komunikimit. Në kushtet kur kjo nismë synon të
zgjidhë problematikat e krijuara nga mosangazhimi
i strukturave përkatëse në respektim të detyrimeve
ligjore, në proceset e emërtimit dhe të numërtimit
të pjesëve të territorit publik, duke qenë se adresimi
i tyre është një proces shumë i domosdoshëm për
menaxhimin urban e për orientimin e shtetasve në
zonën ku ata vetë banojnë, por edhe në zonat e
tjera ku ata do të lëvizin apo do të qarkullojnë, të
nderuar kolege dhe kolegë deputetë ju ftoj ta
miratojmë.
Jam besimplotë se ky projektligj do të zbatohet
dhe do të realizohet me shumë sukses nga ministri
i Brendshëm, i cili e ka prezantuar këtë projektligj
në Komisionin e Sigurisë Kombëtare, e me atë rast
më erdhi keq për qëndrimin e opozitës, me
përjashtim të zonjës Monika Kryemadhi, e cila
theksoi se ky projektligj do të zbatohet edhe për
faktin se do të zbatohet nga institucionet
shtetërore, ndryshe nga herët e tjera, kur ka qenë
shoqëria civile ajo që ka punuar për sistemin e
adresave.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Xhaferaj!
Përgatitet zoti Qefalia dhe zoti Tritan Shehu!
Ferdinand Xhaferaj  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Zoti Ministër!
Kolegë deputetë!
Komisioni për Sigurinë Kombëtare është
komision përgjegjës për këtë projektligj, ndaj si
nënkryetar i këtij komisioni do të them disa gjëra
për projektligjin.
Me këtë projektligj ne ndërmarrim iniciativën e
tretë ligjore për të rregulluar sistemin e adresave
në vendin tonë. Fillimisht, 20 vjet më parë, në vitin
2004 kemi miratuar ligjin “Për sistemin e adresave”.
Kemi ndërhyrë përsëri me ndryshime në vitin 2016,
por sistemi i adresave nuk mori zgjidhje. Tani po
ndërhyjmë përsëri me këtë projektligj. Pra, në më
shumë se dy dekada Kuvendi i Shqipërisë e ka
adresuar tri herë problematikën e adresave, por,
dhe ky është një “por” i madh, adresat nuk kanë
marrë zgjidhje.
Çfarë sjell ky projektligj për qytetarët shqiptarë?
Me këtë projektligj ne krijojmë Regjistrin Kombëtar
të Adresave, duke zëvendësuar regjistrin vendor
që kemi pasur deri më tani, e këtë e bën neni 2.
Krijimin dhe administrimin e Regjistrit Kombëtar ia
japim qeverisjes qendrore, dhe do ta bëjë pikërisht
Drejtoria e Përgjithshme e Gjendjes Civile.
Duke vazhduar më tej, me këtë projektligj ne
ngarkojmë kryetarin e bashkisë me kompetencën
e emërtimit dhe numërtimit të çdo zone të
qarkullimit civil, kompetencë që e ka pasur këshilli
bashkiak. Në mënyrë paradoksale projektligji
parashikon ulje të ndjeshme të gjobave për
mosrealizimin e detyrave nga kryetari i bashkisë.
Kompetencën e vendosjes së gjobave e merr
përsëri Drejtoria e Gjendjes Civile. Them në
mënyrë paradoksale, ngaqë kemi dy dekada që
nuk e zgjidhim problemin, ndërsa gjobat po i ulim.
Si ka funksionuar deri më tani gjetja e
adresave? Policia e Shtetit dhe strukturat e tjera
ligjzbatuese kanë gjetur brenda minutave dhe kanë
shkuar për të ndaluar qytetarët që kanë kryer edhe
shkelje të vogla ligjore. Shumë mirë kanë bërë, se
kanë zbatuar detyrën, por, edhe ky është një “por”
i madh, është i papranueshëm fakti që kur një
qytetar proteston te Bashkia e Tiranës nuk
proteston për korrupsionin, po për shumë më tepër
se sa kaq. Sepse dëgjova ministrin të thoshte se
edhe në qeverisjen tuaj ka pasur korrupsion. Po,
ka pasur, dhe është provuar edhe me evidencë, e
Viti 2024
236
Legjislatura e 10-të
kjo është një nga arsyet kryesore pse morëm ato
1 milion shuplaka, që i ka kaq qejf Kryeministri.
Por ju nuk po bëni korrupsion. Ju keni arritur fundin.
Dhe në qoftë se një qytetar i Tiranës del në
protestë, nuk del për korrupsionin, po për grabitjen
masive dhe të turpshme që u bëhet parave publike,
me një mekanizëm që ka kaluar përqindjen.
Drejtorët hapin kompanitë e tyre dhe i bëjnë
punimet me punonjësit e bashkisë. Drejtorët i
marrin të gjitha. Atij qytetarit që del dhe proteston
ia gjeni banesën për 5 minuta, ndërsa
bashkëshortit të ministres, i cili lëviz me thikë dhe
plagos me thikë, policia ia gjen adresën kur ai ka
ikur nga Shqipëria, dhe kjo nuk është normale. Kjo
nuk është normale edhe për faktin se 3 vjet më
parë qeveria ka nxjerrë edhe Kodin e Etikës, ku
zoti Rama e trumbetonte me të madhe se si duhet
të vishen dhe se si duhet të sillen ministrat. Si duhet
të vishen? Me kollare në qafë dhe me thikë në
brez?! Ky është Kodi Etik?! Ajo që ndodhi dhe fakti
që ministrja vazhdon të jetë ende në detyrë, është
tallja më e rëndë që Kryeministri u bën qytetarëve
shqiptarë.
Çfarë vëmë re në qoftë se analizojmë
projektligjin?
Së pari, në ligjin e miratuar në shtator të 2016-
ës morët përsipër se deri më 10 dhjetor të 2016-
ës, për 4 muaj, do ta zgjidhnit përfundimisht
problematikën e adresave. Nuk keni dështuar me
një vit, nuk keni dështuar me dy vjet, nuk keni
dështuar as me tre vjet, por keni dështuar për plot
tetë vjet. Këtë e pranoni edhe ju në relacion, dhe
nuk ka nevojë për debat, kur thoni: “Me këtë
projektligj kemi për qëllim zgjidhjen e
problematikave të ngritura nga mosangazhimi i
strukturave përkatëse në respektimin e detyrimeve
ligjore”.
E pranoni, por në relacion, në vend që t’u thoshit
qytetarëve shqiptarë që ne si ligjvënës gabuam
në vitin 2004 me ligjin “Për sistemin e adresave”
dhe arsyet ishin këto, ne gabuam në vitin 2016
me ndryshimet në ligjin “Për sistemin e adresave”
dhe arsyet ishin këto dhe personat përgjegjës ishin
këta, përmendni diçka tjetër, që unë do ta theksoj
më poshtë. Pra, nga viti 2004 deri në vitin 2024
keni vazhduar nga dështimi në dështim.
Kam përballë deputetin Majko, i cili e ka
përzemër Churchill-in, i cili ka pasur një shprehje:
“Sukses është kalimi nga dështimi në dështim, pa
e humbur entuziazmin”. Më mirë se për qeverinë
shqiptare, nuk shkon kjo shprehje.
Së dyti, cila është qershia mbi tortë, që e
përmendni në relacion? Kjo është për të qeshur
dhe për të qarë. Në fund të faqes 1 të relacionit,
në rreshtin e fundit përmendet: “...porosia e
Kryeministrit, nëpërmjet së cilës është përcjellë
aplikimi i sanksioneve të forta ndaj bashkive që
nuk përmbushin këtë proces.”. Në 34 vjet
eksperiencë parlamentare nuk kisha dëgjuar
ndonjëherë që në relacionin e projektligjit të
përmendet “porosia e Kryeministrit”. Merreni dhe
vendoseni edhe në nenin 2: “Sipas porosisë së
Kryeministrit adresë do të quajmë 1, 2, 3 dhe 4”.
Ç’është kjo? Varianti më i mirë do të ishte:
servilizëm në ekstrem i administratës, por është
shumë më keq se kaq. Pavarësisht se unë jam
këtu për të punuar nga dita në ditë, që në 2025-ën
Kryeministri të largohet, përsëri ai mbetet
Kryeministri i vendit tim dhe nuk do ta pranoja që
administrata të tallej me Kryeministrin.
Çfarë ka kuptuar administrata? Që ky është një
Kryeministër, i cili do që t’i shkruhet se ka dhënë
porosi, këtë e shkruajnë edhe në relacion, pastaj
ulin sanksionet? Si mund të vihet në lojë
Kryeministri në këtë mënyrë? Pra, pavarësisht se
i takoj opozitës, është e papranueshme që të
degradojë marrëdhënia Kryeministër-administratë
në këto nivele, ku administrata të vërë në lojë
Kryeministrin dhe t’i thotë: “Ti ke dhënë porosi”,
duke shënuar një akt të paprecedentë në historinë
34-vjeçare të tranzicionit dhe më pas, në
kundërshtim me porosinë e Kryeministrit, ulin
masën e sanksioneve.
Së treti, e gjithë fryma e projektligjit dëshmon
se keni menduar ta zgjidhni problematikën e
sistemit të adresave nëpërmjet centralizimit.
Kompetencat e pushtetit vendor në këtë projektligj
i merr qeverisja qendrore. Pra, ajo që vihet re, gjatë
gjithë propozimeve që bëni ju, është fryma e
centralizimit të pushtetit në duart e qeverisjes
qendrore, Drejtorisë së Përgjithshme të Gjendjes
Civile, komplet në kundërsens me frymën
decentralizuese. Parimi i decentralizimit thotë që,
në qoftë se do që të marrësh rezultatin më të mirë,
duhet që problemin dhe zgjidhjen t’i përputhësh
bashkë. Nuk mundesh që nga Tirana të
administrosh siç duhet procese në Tropojë apo në
Konispol.
Pra, nisur nga sa argumentova, ne nuk mund
ta miratojmë këtë projektligj, që duket më shumë
si një përpjekje në prag të zgjedhjeve për të krijuar
mundësinë që armata e patronazhistëve të ketë
237
Legjislatura e 10-të Viti 2024
më shumë të dhëna, sesa si një përpjekje për t’i
pajisur shqiptarët me një sistem adresash, që ata
tërësisht e meritojnë.
Historia na thotë që liderët autoritarë janë të
dashuruar pas strukturave informale apo
strukturave paramilitare, opozita nuk ka asgjë të
përbashkët me këto dashuri të Kryeministrit, dhe
kjo është arsyeja kryesore pse ne nuk do ta
votojmë këtë projektligj.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për zotin Qefalia.
Të përgatiten zoti Shehu dhe zoti Vasili.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, para se të ndalem te projektligji,
ndoshta është rastësi që e marr fjalën, në cilësinë
e nënkryetarit të Komisionit të Sigurisë, pas të
nderuarit zotit Xhaferaj. Në këtë pozicion, më duhet
të ndalem pak te momenti i djeshëm, një ngjarje
tepër e rëndë e ndodhur në Tiranë. Gjëja që më
ka habitur dhe më ka vënë në pikëpyetje mendimin
është: pse gjithçka këtu duhet politizuar? Ka pasur
reagime të kaheve politike, të deputetëve, të cilët
menjëherë, madje kanë qenë gati të dilnin me
deklarata “ende pa ndodhur ngjarja”, për ta
politizuar, madje edhe për të gjetur autorët e saj,
autorë të cilët etiketohen dhe marrin emrat e zotit
Balla, zotit Rama, të shtetit shqiptar, i cili vret, rreh,
gjakos apo shtrin përdhe individë në jetët e tyre të
përditshme.
Kjo është një ngjarje tepër e rëndë. Unë nga
kjo foltore i uroj shërim të shpejtë avokatit për jetën
e tij, por edhe për familjen e tij!
Në fakt, çfarë ndodhi? Brenda një kohe
relativisht të shkurtër atë deklaratë që bëri zoti
Balla, që t’i lemë institucionet të kryejnë detyrën e
tyre, për pak orë, si shumë rrallë ndonjëherë,
ndodhi që autorët u kapën, u vunë përpara
përgjegjësisë dhe kolegët e mi, të cilët rrokën
mikrofonin, duke adresuar apo duke bërë deklarata
të tilla, nuk patën guximin të thonë që policia e
bëka detyrën e saj, që elementët keqbërës tashmë
janë në pranga, janë arrestuar, duke dhënë llogari,
se nuk ka indicie politike, por ka ngjarje, të cilat,
patjetër, duhet të ndëshkohen dhe organet e
drejtësisë duhet ta ushtrojnë këtë rol dhe këtë
mision.
Për të kaluar te ligji, në fakt, nuk do të ndalem
gjatë, pasi ministri Balla e paraqiti në Kuvend, e
paraqiti edhe në Komisionin e Sigurisë, duke sjellë
një risi, madje ia kam thënë edhe ministrit në
takimin në Komisionin e Sigurisë, kjo është një
sfidë shumë e madhe.
Me të drejtë zoti Xhaferaj adresoi dy vitet kur
është miratuar ky ligj, 2004-ën dhe 2016-ën, por
fakti që nuk është realizuar mendoj, zoti Xhaferaj,
se kjo nuk mund të merret si dobësi, por si një
realitet, i cili do të shihet në sy dhe si një
domosdoshmëri për të pasur një ligj adresash të
sakta të qytetarëve, të cilat do t’u shërbejnë jo
vetëm institucioneve, për të ditur vendndodhjen,
por do t’u shërbejnë edhe turistëve, të cilët, për hir
të së vërtetës, këto vitet e fundit kanë qenë të
shumtë.
Nuk do të ndalem aspak te relacioni, ndoshta
ka pasur edhe ndonjë lapsus në relacion, por do
të doja, zoti Ministër, që këtu, si përfaqësues i
deputetëve të Tiranës, të bëja edhe një propozim,
ndoshta shkon edhe për ata që do të merren me
adresat: ne duhet të jemi konkretë në vendosjen e
adresave, duhet të vendosim ata emra që njihen
sot nga qytetarët, jo vetëm për faktin se “Tironsit”
janë adresa e parë e qytetit të parë, kryeqytetit,
por është shumë më e lehtë të thuhet “Ura e
Tabakëve”, që është ndër vite dhe ndër shekuj;
është më e lehtë të thuhet “Pazari i Ri”; rruga
“Fortuzi”, rruga “Toptani”, “Saraçët”; apo të thuhet
“Ura e Brarit”; “Kalaja e Qytezës” apo “Shkalla e
Tujanit”. Pra, le t’i njohim këto emërtesa ashtu siç
kanë qenë ndër vite dhe të mos mundohemi t’u
vendosim emra sa më të vështira, sepse edhe sot
e kësaj dite kështu njihen këto rrugë, pavarësisht
emrave që u vihen, në disa raste edhe pa shumë
kuptim. Kur isha duke diskutuar me kolegun tim
shumë të nderuar, zotin Majko, më tha: “Kështu
siç e keni nisur ju, shumë shpejt edhe Lanës do t’i
gjeni ndonjë emër tjetër”.
Ndaj, zoti Ministër, e vlerësoj shumë si një sfidë
të dikasterit tuaj, por edhe tuajën personalisht, dhe
kam bindjen e plotë, sepse atje ku ju ndërhyni i
çoni gjërat deri në fund, që ne do të kemi një
regjistër me adresa të sakta. Kjo do të jetë në
interes të të gjithë qytetarëve shqiptarë dhe jo të
patronazhistëve socialistë, sepse ata i kemi shumë
të saktë, do të jenë për të gjithë qytetarët shqiptarë,
por do t’u shërbejnë edhe atyre që vijnë për herë
të parë në Tiranë, qoftë nga rrethet, por edhe
qytetarëve të tjerë europianë, të cilët e vizitojnë
pafund Shqipërinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjala për zotin Shehu.
Viti 2024
238
Legjislatura e 10-të
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese!
Kolegë të nderuar,
Po flasim për adresat dhe pa asnjë dyshim
adresat janë shumë të rëndësishme, janë
identifikim. Të them të drejtën, kur dëgjova ministrin
që foli për adresat m’u kujtua një këngë e vjetër,
ndoshta e fëmijërisë sime, e Minës së famshme,
“Citta vuota” . Adresat e kujt do të vëmë ne?
Shkojmë nëpër shtëpitë, trokasim nëpër dyer dhe
nuk i hap njeri. Shikojmë a ka njeri brenda, por
nuk është askush, sepse qytetet shqiptare, sepse
fshatrat shqiptare, sepse Shqipëria në tërësi po
kthehet një citta vuota , një qytet bosh. Atëherë,
çfarë sensi kanë adresat në një qytet bosh? Asgjë.
Unë ju pyes: pse nuk publikohet censi? Pse
nuk dalin rezultatet e censit? Sepse ka dalë
popullsia shqiptare, në mos gabohem, rreth 1,5
milionë banorë. E kuptoni dot katastrofën e madhe
demografike që po ndodh në Shqipëri? Ndërkohë
ne flasim për adresat, kur duhet të flasim, në radhë
të parë, se çfarë duhet të bëjmë për t’i mbushur
ato banesa, të cilat kanë nevojë për adresa me
njerëz. Pra, si të bëjmë që njerëzit të jetojnë në
Shqipëri, që njerëzit të mos e braktisin vendin, të
mos ikin nga sytë këmbët.
Adresat janë shumë të rëndësishme, por më e
rëndësishme është që të mbushim me njerëz ato
shtëpi, që janë në bazë të adresave, të rikthejmë
gjallërinë në Shqipëri, të rikthejmë të rinjtë në
Shqipëri, të rikthejmë dashurinë për të qëndruar
dhe për të punuar në Shqipëri. Ky është thelbi.
Nuk mund ta shesësh boshllëkun që ekziston në
vendin tonë, me një pllakë adrese te dera. Është
hipokrizi, nuk është realitet dhe ne si politikanë
duhet ta diskutojmë këtë.
Ne nuk jemi teknikë, që të diskutojmë për format
teknike të adresave. Jo, ne jemi politikanë dhe i
shikojmë gjërat në analiza politike, dhe analiza
politike është se Shqipëria është bosh. Pse është
bosh? Sepse nuk dihet ku po shkon Shqipëria. Unë
shtroj një pyetje: quo vadis Shqipëria? Ku po shkon
Shqipëria? A e kemi bërë ndonjëherë këtë pyetje?
Ku po shkon Shqipëria dhe ku po shkojnë qytetarët
e Shqipërisë? A e kemi biseduar ndonjëherë këtë
gjë?
Shqiptarët janë nga popujt më të lashtë në
Europë, ilirianët. Në trekëndëshin: Iliri, Romë,
Athinë ka lindur qytetërimi europian. Absolutisht,
këtu ka lindur. Ku jemi ne sot? Çfarë bëjmë ne,
pikërisht, për të krijuar forcën e qytetërimit shqiptar,
si pasardhës së ilirëve? Unë mendoj se sot kemi
humbur atë që është më e rëndësishme, jo thjesht
adresën, sot kemi humbur busullën e lëvizjes së
një vendi. Sot kemi humbur orientimin e asaj se
ku bën pjesë Shqipëria, se cilës pjese i përket
Shqipëria, sepse, pikërisht, busulla juaj, të nderuar
kolegë të mazhorancës, busulla e qeverisë suaj,
busulla e Kryeministrit tuaj, nuk është busulla
historike e Shqipërisë drejt Perëndimit dhe
Europës, por është busulla drejt Lindjes, është për
të na kthyer përsëri në stepat e Lindjes, në
hapësirat e Lindjes, nën perandorinë e të cilave
ne kemi jetuar të shtypur për qindra vjet.
Fatkeqësisht, shpresat e lindura me
demokracinë shqiptare po veniten, në mos janë
venitur krejtësisht. E vetmja shpresë që u ka
mbetur shqiptarëve sot është shpresa e braktisjes
së vendit, dhe shkak është keqqeverisja juaj, shkak
është kjo katastrofë që ju keni krijuar në vendin
tonë, por jo vetëm keqqeverisja, nuk është rastësi,
është vullneti juaj për të zbrazur Shqipërinë, pastaj
për të sunduar edhe mbi 1 milion banorë, edhe
me 800 mijë banorë, mjafton të ketë karrige për
sulltanin tuaj. Kjo është e vërteta historike dhe prej
këtu vijnë dhe lindin problemet e mëdha.
Këtu ka dy kahe të ndryshme të braktisjes së
vendit. Një kah është braktisja që ju po i bëni
Shqipërisë, duke e shtyrë drejt Lindjes, kahu tjetër
është braktisja që po i bëjnë shqiptarët Shqipërisë,
duke shkuar drejt Perëndimit. Pse? Sepse busulla
e shqiptarëve është drejt Perëndimit, busulla juaj
është drejt Lindjes. Këtu, pa dyshim, ndodh një
kontradiktë e fortë ekzistenciale, një kontradiktë
që çon, fatkeqësisht, në këto momente, në
braktisjen e Shqipërisë, kur duhet të çonte, dhe
jam i bindur që do ta çojë, në rrëzimin tuaj dhe në
rikthimin e Shqipërisë drejt Perëndimit dhe drejt
Europës. Shqiptarët kanë yll polar Perëndimin,
ndërsa ju keni drejtim tjetër, kah tjetër. Ju ua keni
humbur yllin polar shqiptarëve, ndaj Shqipëria
është kështu sot, e braktisur.
A e dini që qarku i Gjirokastrës sot ka ngelur
me 40% të popullsisë së tij? Kështu është kudo.
Kjo është Shqipëria.
Të flasim për adresat. Nëse shkoni të vendosni
numrat, do ta shikoni se sa shtëpi janë bosh, se
sa shtëpi janë të rrënuara, nuk do të gjeni vend as
për t’u vënë adresat sa do t’ju vijë turp edhe juve.
Shkoni të trokisni për censin, por nuk do t’ju
përgjigjet askush, sepse nuk ka njerëz. Pra, njerëzit
kanë ikur. Ju e keni zbrazur Shqipërinë dhe kjo
është fatkeqësia më e madhe e këtij vendi, për të
239
Legjislatura e 10-të Viti 2024
cilën duhet të diskutojmë së bashku.
Ju në Shqipëri keni krijuar një krizë ekonomike,
me varfëri të thellë; një ekonomi që bazohet vetëm
në droga, në trafiqe dhe në disa shërbime; një
ekonomi që nuk prodhon asgjë. Më thoni: çfarë
prodhojmë në Shqipëri? Edhe bujqësinë e
shkatërruat, po e rrënoni, grushtin e fundit ia dhatë
me Ballkanin e Hapur, që tashmë as nuk guxoni ta
përsërisni më. Prodhimi në bujqësi ka rënë me
40%, numri i krerëve në blegtori ka rënë me 40%.
Kjo është e vërteta e Shqipërisë. Kjo është arsyeja
pse shqiptarët ikin.
Një gjë e vetme po lulëzon në Shqipëri, po
lulëzon droga; këtu po lulëzojnë trafiqet dhe krimi,
duke e mbushur Shqipërinë, si dhe duke i
terrorizuar njerëzit.
Ajo që ndodhi para 24 orësh, me avokatin e
nderuar, tregon për një krizë të madhe të këtij
vendi, tregon për një lulëzim të krimit, për një
situatë shumë të rëndë psikologjike të njerëzve,
për një dramë psikologjike që po përjeton
Shqipëria. Pse vjen kjo? Kjo vjen sepse ju keni
krijuar këto precedenca, keni krijuar këtë mënyrë
ndërtimi shteti, keni gjunjëzuar shtetin para krimit,
pikërisht për interesat tuaja, sepse krimi këtu është
i lidhur me shtetin. Ajo që ndodhi është një
simptomë.
Unë nuk do të hyj në detaje, por është një
simptomë e dramës së madhe ku jeton shoqëria
shqiptare, është një simptomë që nuk korrigjohet
lehtë, por mund të korrigjohet vetëm me ndryshimet
e mëdha politike të vendit tonë, ndaj ne duhet të
flasim me ngjyrën politike.
Ju kërkoni ta thelloni akoma më shumë këtë
varfëri morale, që u keni krijuar njerëzve, dhe këtë
shkatërrim të vlerave të Shqipërisë, duke inskenuar
shfaqje të turpshme, butaforike, siç e thashë edhe
herën e kaluar, në majë të bashkisë. Me veprime
të paligjshme, duke kërkuar që të hiqni vëmendjen
e qytetarëve nga problemet e mëdha, hapët një
kapitull tjetër, që shkatërron vlerat e këtij vendi,
duke publikuar një projektligj, që shpresoj të mos
vijë në Parlament, për uterusin me qira, për abortet.
Ju vërtet kërkoni ta shkatërroni më tepër këtë vend;
ju kërkoni të zhdukni atë që është thelbi i vlerave
të këtij vendi, thelbi i njerëzimit në tërësi; ju kërkoni
të shkatërroni familjen, duke e zëvendësuar me
numra, dhe kjo është historia juaj.
Në vend që të mendojmë se si ta nxjerrim
Shqipërinë nga kriza e madhe morale e
psikologjike që është sot, nga ky pasivitetet, nga
ky dëshpërim, nga kjo mungesë e madhe e
shpresës, për të bërë që në adresat e shtëpive të
ketë njerëz dhe jo të jenë bosh, ne flasim dhe
hedhim për diskutim teori, projektligje, bëjmë
shfaqje, të cilat bien ndesh dhe thellojnë akoma
më shumë krizën morale të këtij vendi, krizën
ekzistenciale të këtij vendi dhe, pa dyshim,
influencojnë në braktisjen masive të Shqipërisë.
Të jeni të bindur që kur të bëni censin tjetër
nuk do të gjeni më 1 milion e gjysmë shqiptarë,
por 700 apo 800 mijë shqiptarë. Kjo është e vërteta
e hidhur.
Publikojeni censin, se e keni me ligj, hidhini të
dhënat, mos i mbani të fshehta, se janë katastrofale
për këtë vend. Mjafton kjo që ju të largoheni me
vrap nga qeverisja e këtij vendi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Zoti Vasili nuk është në sallë, edhe pse ia kam
thirrur emrin më parë.
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatiten zoti Hasalla dhe zonja Vokshi.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Kjo seancë nisi në mënyrën më të keqe të
mundshme, nga njëra anë, Kryetarja e Kuvendit
rrëzoi kërkesën e deputeteve opozitare për një
mocion me debat dhe rezolutën për dhunën ndaj
gazetarëve, por, ndërkohë që ndodhte kjo, në
lozhën e Kuvendit ushtrohej përsëri presion ndaj
gazetarëve, me një gjuhë aspak etike nga
punonjësit e Gardës së Republikës.
Këtë projektligj ministri i Brendshëm, por edhe
deputetët tuaj, si deputeti Gogu, e lidhën me
turizmin, e lidhën me suksesin që do të kenë
adresat tek turizmi, sepse turistët do t’i gjejnë
lehtësisht adresat e shtëpive që do të marrin me
qira. Në fakt, më duket një lidhje shumë e largët,
sepse ka gjëra të tjera shumë të rëndësishme, që
lidhen drejtpërdrejt me turizmin dhe me atë të mirë
që duhet t’i vijë turizmit nga puna që bën qeveria
apo nga puna që bëjnë bashkitë.
Para pak kohësh ju kaluat ligjin “Për zonat e
mbrojtura”, ku i hapët rrugë ndërtimit. Unë sot dua
të denoncoj se si ka filluar realisht puna për të
ndërtuar plane ndërtimore në këto zona.
Konkretisht, janë dy njoftime publike në “Buletinin
e prokurimeve publike”, ku i pari ka të bëjë me
procedurën e hapur, pra me procedurën e njoftimit
të kontratës, ku kërkohen hartime të planeve për
liqenin e Shkodrës dhe për malin e Tomorit, me
Viti 2024
240
Legjislatura e 10-të
një fond limit 250 milionë lekë.
Njoftimi tjetër është projekti i zbatimit për parkun
natyror të liqenit të Ulzës dhe zonat përreth, me
një vlerë rreth 4,5 milionë euro. Po çfarë kanë të
veçantë këto? Këto janë kategorizuar si punime
ndërtimi dhe nga Ministria e Mjedisit kërkohet një
procedurë tenderimi, me fonde të konsiderueshme,
për t’ua dhënë studiove urbanistike private, që të
planifikojnë ndërtime në zonat e mbrojtura. Këto
ndërtime do të justifikohen edhe me planet e reja
të ndërtimit dhe të zhvillimit, të cilat kërkohen nga
ministria.
Në të gjithë botën studimet për zonat e
mbrojtura kanë të bëjnë me masat që duhet të
merren për menaxhimin e qëndrueshëm dhe
shumëfunksional, për mbrojtjen, sigurimin dhe
zhvillimin e biodiveristetit në kushte sa më afër
natyrës, ndërsa në Shqipëri ndodh e kundërta:
hiqet statusi, ulet mbrojtja, si dhe bëhen planifikime
për ndërtime urbane. Të gjitha këto janë në
kundërshtim të hapur me konventat, me direktivat,
me amendamentet ndërkombëtare dhe kombëtare.
Këto janë tenderë me vlerë shumë të lartë, janë
tenderë që flasin shumë për mënyrën se si duam
t’i trajtojmë zonat e mbrojtura në Shqipëri, a duam
të ndërtojmë një turizëm të natyrës gjithëvjetor, apo
duam të ndërtojmë vila që u shërbejnë interesave
private të oligarkëve dhe të ndërtuesve, që ua kanë
vënë syrin zonave të mbrojtura. Kjo po që ndikon
në numrin e turistëve, jo adresa dhe kodi i adresave
që thoni ju.
Gjithashtu, në numrin e turistëve ndikojnë (do
ta shënoj në kalendar kur Mirela Kumbaro të jetë
prezent në sallë kur të flas unë, zakonisht nuk
është fare, por kur flas unë jo e jo), edhe disa
faktorë, që janë shumë të rëndësishëm: cilësia e
mjedisit, cilësia e ajrit dhe cilësia e ujërave, sepse
turistët nuk vijnë për t’u sëmurur, por për të kaluar
disa pushime të shëndetshme.
Citova pak më parë, në përgjigje të ministrit të
Brendshëm, raportin e fundit të Agjencisë
Europiane të Mjedisit, që ka dalë dje, i cili e rendit
Shqipërinë të fundit në listë, për sa i takon
pastërtisë së ujërave në dete, liqene apo lumenj,
duke hedhur poshtë propagandën e qeverisë. Si
do të vijnë turistët për t’u larë, ata vetë dhe fëmijët
e tyre, në detin shqiptar kur të lexojnë këtë raport
të Agjencisë Europiane të Mjedisit? Ky raport ka
analizuar ujërat larës gjatë vitit 2023 për dy
parametrat shëndetësorë, ku bëhet fjalë për
përmbajtjen e baktereve, si escherichia coli  e të
tjerë. Publikimi i këtyre rezultateve është një
informacion publik, të cilin mund ta aksesojë çdo
turist që di anglisht.
Ky është një faktor tjetër, që do të ndikojë në
numrin e turistëve dhe është drejtpërdrejt
përgjegjësi e ministres së “Ndërtimit” tashmë,
Mirela Kumbaro. Po ministrja është e zënë me
këngë e valle, sepse mendon se turistët do të vijnë
në Shqipëri, nëse kërcen bukur Mirela apo nëse
merr një iso labe me Tërmet Peçin. Në fakt, nuk
është kjo, nuk vijnë për këtë. Mund të jetë
interesante për like dhe share në Facebook, por
nuk është arsye pse turistët zgjedhin të vijnë në
Shqipëri; adresat jo e jo, besoj.
Mua më vjen keq, sepse kriteret për operatorët
që funksionojnë në zonat turistike (unë i kam
denoncuar edhe këtu); kriteret për ata që marrin
plazhet; kriteret për ata që marrin trenat; kriteret
për ata që marrin pak aktivitet ekonomik atje lidhen
me njerëzit që janë afër pushtetit, me teserën e
partisë apo me nivelin e njohjes me ministren
Mirela Kumbaro.
Ishte prezente këtu kur unë i kam kërkuar
(tashmë i kam çuar edhe kërkesë zyrtare nga
Kuvendi i Shqipërisë), të na shpjegojë se cilat ishin
procedurat e garës, afatet, thirrja dhe kriteret që
përdori për të dhënë trenin te Syri i Kaltër, por ajo
heshti. Ajo heshti, sepse e di shumë mirë që e
vërteta është një e vërtetë që vret propagandën.
Atë shërbim e kanë marrë pa asnjë procedurë
njerëz të lidhur me familjen e nënkryetarit të
Bashkisë së Sarandës. Kjo, sigurisht, nuk i shërben
klimës në vend, nuk i shërben turizmit apo biznesit.
Ne ia dimë adresën Syrit të Kaltër, por nuk ia dimë
adresën pronarit të trenit të Syrit të Kaltër.
Ju bëtë ligjin “Për zonat e mbrojtura”. Ne ua
dimë adresat të gjitha zonave të mbrojtura, por nuk
ua dimë adresat oligarkëve, që ju keni planifikuar
t’u jepni zonat e mbrojtura në Shqipëri; nuk e dimë
adresën e atyre specialistëve, të cilët duhet të
bënin referenca në ministrinë e “Ndërtimit” të
zonjës Kumbaro mbi impaktin mjedisor dhe mbi
shqyrtimin që duhet t’i bënit ligjit, sepse, në fakt,
nuk i pyetët, nuk i morët fare në refene as
specialistët, as organizatat e shoqërisë civile, as
deputetët e opozitës, por morët në referencë vetëm
atë që ju kërkonin oligarkët, të cilët i kishin bërë
gati planet, me adresa të caktuara. Adresa është
për Parkun e Karavastasë për “Kingcoast resort”;
adresa është për Butrintin, për të ndërtuar ato pikat
e vogla, me resorte, të Mirela Kumbaros, që i flet
241
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe UNESCO; adresa është për Zvërnecin;
Nartën dhe zonat e mbrojtura dhe, së fundi, për
malin e Tomorit; për liqenin e Shkodrës apo për
Ulzën.
Këto adresa njihen shumë mirë dhe nuk kanë
nevojë për kodin me 18 shifra të zotit Balla, por
kanë nevojë për shifrat me 18 zero, që i vënë në
funksion oligarkët për të ndërtuar resortet dhe vilat
e tyre, të cilat nuk janë aspak në shërbim të
qytetarëve shqiptarë, në shërbim të turizmit, por
vetëm në shërbim të xhepave të atyre vetë dhe të
qeveritarëve që sjellin në këtë Parlament seri
ligjesh me porosi, seri ligjesh kundër interesit
publik, të cilat kanë vetëm një adresë:
Kryeministrinë dhe Kryeministrin Edi Rama, si
dërguesi i këtyre ligjeve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Hasalla.
Të përgatiten zonja Vokshi dhe zoti Bardhyl
Kollçaku.
Saimir Hasalla – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Ne sot diskutojmë projektligjin “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 9270, datë 29.7.2004,
“Për sistemin e adresave”, të ndryshuar””, i cili do
të jetë vetëm në shërbim të qytetarëve dhe nuk e
kuptoj politizimin që i bëjnë kolegët e opozitës.
Ky ligj është vetëm në të mirë të qytetarëve dhe
ka për qëllim zgjidhjen e problematikave të krijuara
nga mosangazhimi i strukturave përkatëse, në
respektimin e detyrimeve ligjore në proceset e
emërtimit dhe të numërtimit të pjesëve të territorit
publik.
Ky proces përbën një nga çështjet prioritare,
edhe në kuadër të nismës së ndërmarrë në
komunitetin e inovacionit, për krijimin e një kodi
unik të adresës, si përfaqësuesi unik i adresës në
rang ndërtese, sipas hyrjeve dhe apartamenteve
në brendësi.
Adresimi i pjesëve të territorit publik është një
proces shumë i domosdoshëm për menaxhimin
urban dhe për orientimin e shtetasve në zonën ku
ata banojnë apo kur ata vizitojnë e qarkullojnë në
zonat e tjera.
Projektligji synon zgjidhjen e problematikave të
krijuara deri tani në sistemin e adresave në
territorin e Republikës së Shqipërisë, që kryesisht
devijojnë nga mosndjekja e procesit të emërtimit
të pjesëve të territorit publik nga njësitë bazë të
qeverisjes vendore, bashkitë, edhe në vijim të
porosisë së Kryeministrit për aplikimin e
sanksioneve të forta ndaj bashkive që nuk e
përmbushin këtë proces. Ky projektligj është në
përputhje dhe në mbështetje të Kushtetutës.
Projektligji përmban gjithsej 14 nene dhe nuk
ka efekte financiare për buxhetin e shtetit, si dhe
nuk do të ketë shtesë burimesh njerëzore, pasi
është një procedurë që zbatohet në vijimësi.
Grupet e prekura nga kjo politikë do të jenë
qytetarët, strukturat shtetërore, biznesi, në veçanti
shtetasit dhe turistët e huaj. Vlen të përmendet se
kjo ndërhyrje lidhet edhe me programin e qeverisë
2021-2025 në komponentët “Turizmi dhe mjedisi;
modernizimi për zhvillim, konsolidojmë imazhin
dhe rolin e Shqipërisë”, si dhe me strategjinë
ndërsektoriale “Agjenda digjitale e Shqipërisë” dhe
planin e saj të veprimit 2022-2026.
Përfituesit e drejtpërdrejtë do të jenë të gjithë
shtetasit, për aksesimin e shërbimeve publike, të
institucioneve arsimore, shëndetësore e të tjera.
Adresimi i plotë i pjesëve të territorit publik do të
ndihmojë zhvillimin dhe promovimin territorial të
integruar, që mbështet zhvillimin ekonomik për një
akses shërbimesh më të mira, me qëllim
përmirësimin në kompleks të cilësisë së jetës,
njëkohësisht, do të ketë lehtësira edhe nga
informacioni i drejtpërdrejtë që sigurojnë pikat e
interesit.
Përmirësimi i sistemit të adresave në mbarë
territorin mund të sjellë përfitime të drejtpërdrejta
për qytetarët e tij. Mund të përmend disa nga
avantazhet më kryesore, si ofrimi i një shërbimi
efikas të urgjencës; siguria publike e përmirësuar;
ofrimi i shërbimeve efikase; planifikimi i
përmirësuar i infrastrukturës; zhvillimi i biznesit dhe
rritja ekonomike; pjesëmarrja e rritur qytetare;
shërbime të përmirësuara të arsimit dhe të
shëndetësisë; rritja e vlerës së pronës; zhvillimi i
turizmit dhe i lehtësive për arritjen e destinacioneve
dhe saktësi në planifikimin e të dhënave.
Po ashtu, ky proces do të sjellë ndikim pozitiv
edhe për shtetin, për pushtetin qendror, në veçanti
për pushtetin vendor, si ofrimin efikas të
shërbimeve dhe të përgjigjeve emergjente;
reagimin e menjëhershëm ndaj çdo situate;
zhvillimin e përgjithshëm ekonomik; mbledhjen më
efikase dhe rritjen e të ardhurave; e-Qeverisjen
dhe shërbimet digjitale; përmirësimin e shërbimit
postar; rendin dhe sigurinë publike; planifikimin
urban dhe zhvillimin e infrastrukturës, si dhe
menaxhimin e përmirësuar të të dhënave.
Viti 2024
242
Legjislatura e 10-të
Pa diskutim, përfitime do të kenë edhe bizneset,
pasi një adresë e saktë do të sjellë për to
respektimin e kohës së dorëzimit; uljen e
shpenzimeve të ridërgimit të dërgesave;
optimizmin e aktivitetit të tyre ekonomik dhe
përmirësimin e imazhit të tyre.
Mungesa e një sistemi të plotë adresash sjell
vështirësi edhe për të huajt, për turistët, të cilët e
vizitojnë vendin tonë, duke qenë se Shqipëria
është e njohur si një destinacion turistik tërheqës
dhe mikpritës nga e gjithë bota. Ndaj, përmirësimi
i sistemit të adresave ofron përfitime edhe për këtë
kategori, duke ofruar një përvojë pozitive për
turistët, për rritjen e sigurisë, lehtësimin e navigimit
dhe lehtësimin e arritjes së destinacioneve në kohë
të shpejtë dhe pa probleme.
Për të gjitha këto që thashë dhe për detajet e
shpjeguara më mirë nga ministri i Brendshëm, në
lidhje me këtë projektligj, ju ftoj ta mbështesni dhe
ta votoni, duke kontribuuar edhe ju sadopak në
përmirësimin e drejtpërdrejtë të cilësisë së jetës
së qytetarëve.
Faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese,
por mungon ministri!
Ku është ministri?
Ermonela Felaj  – Zonjë, ministri këtu është.
Nuk është kjo pengesë për ju që të mos e merrni
fjalën.
Albana Vokshi – Patjetër.
Ermonela Felaj – Ju lutem, këtu është ministri
dhe ju këtu në sallë ishit.
Albana Vokshi – Atëherë, thirreni, sepse unë
kam disa pyetje për ministrin!
Ermonela Felaj  – Patjetër. Ju lutem, vetëm
merreni fjalën, që të mos humbasim kohë, sepse
është vetëm pika e dytë e rendit dhe nuk jemi as
në gjysmën e diskutimit!
Albana Vokshi – Atëherë, zbatoni Rregulloren,
se atë keni detyrë të bëni!
Ermonela Felaj  – Ju lutem, nuk ka një
Rregullore të tillë, siç pretendoni ju!
Albana Vokshi – Atëherë, zbatoni Rregulloren,
të vijë ministri...
Ermonela Felaj – Ju lutem, do ta merrni fjalën,
se ka edhe folës të tjerë?
Albana Vokshi  – Patjetër që po, thirreni
ministrin!
Ermonela Felaj – Ju lutem, flisni, zonjë!
Albana Vokshi – Atëherë, zbatoni Rregulloren,
kryeni detyrën, thërrisni ministrin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar qytetarë, në të gjitha raportet finale
të OSBE-ODIHR-it për të gjitha zgjedhjet e fundit,
një nga rekomandimet prioritare ka qenë garantimi
i sigurisë së të dhënave personale të qytetarëve,
si dhe është kërkuar nga institucionet përkatëse
të hetojnë seriozisht dhe të sanksionojnë çdo
shkelje që ndikon në besimin e publikut në procesin
zgjedhor. Ky është një rekomandim i përsëritur
edhe nga Asambleja Parlamentare e Këshillit të
Europës, madje ngre alarmin, sepse thotë që
rrjedhja e të dhënave personale të ndjeshme,
përfshirë edhe adresën për çdo votues, përfshirë
preferencat politike të qytetarëve, është një
shqetësim serioz dhe i bën votuesit të pambrojtur.
Janë përsëritur këto rekomandime, madje janë
shtuar rekomandimet prioritare dhe me gjuhë më
të fortë pas zgjedhjeve lokale vitit 2023, ku OSBE-
ODIHR-i kërkon jo më hartimin apo vetëm
përmirësimin e kuadrit ligjor, por u kërkon organeve
të zbatimit të ligjit të bëjnë të gjitha përpjekjet për
t’i identifikuar dhe për t’i hetuar në mënyrë të
pavarur shkeljet zgjedhore, duke përfshirë blerjen
e votës; presionin ndaj zgjedhësve; keqpërdorimin
e burimeve administrative në mënyrë të tërësore,
në kohën e duhur dhe me transparencë. Po ashtu,
u kërkon autoriteteve që të bëjnë përpjekje reale
për ndërgjegjësimin lidhur me fenomenin e
hershëm të blerjes së votës dhe rreziqet që sjell
për integritetin e zgjedhjeve.
Po çfarë ka bërë Edi Rama?! Sigurisht, pas
zgjedhjeve të shkuara nuk ka marrë asnjë masë
për zbatimin e rekomandimeve të OSBE-ODIHR-
it. Në të kundërt, ajo që ka bërë, ka qenë edhe
perfeksionimi i skemës së patronazhimit, të cilën
e ka vënë në jetë me ndihmën e drejtoreshës së
AKSHI-t dhe drejtuesve të të gjitha institucioneve.
Edhe në zgjedhjet e 14 majit vota nuk ka qenë
e lirë; nuk ka qenë sekrete; nuk ka qenë e
drejtpërdrejtë. Këtë e thotë OSBE-ODIHR-i, nuk e
thotë vetëm opozita. Votuesi është dhunuar në të
drejtën e tij për të votuar i lirë; është kontrolluar në
çdo hap nëpërmjet patronazhistit, i cili ka tentuar
ta blejë, e ka shantazhuar, e ka kërcënuar, e ka
kontrolluar, në fund edhe e ka dhunuar, nëse nuk
ka mundur ta joshë apo ta blejë.
Patronazhimi është krimi më i madh elektoral
që ka ndodhur në Shqipëri në këto vite të
pluralizmit. E kam ngritur nga kjo foltore; me
243
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhjetëra herë i kam kërkuar SPAK-ut që të hetojë,
sepse ka një bazë të dhënash që përmban çdo të
dhënë personale, përshirë edhe sistemin e
adresave që po na e sjellin sot; ka edhe plot të
dhëna të tjera, si për Taulant Ballën, ashtu edhe
për Albana Vokshin apo për familjet tona. Janë të
gjitha të vëna në dispozicion në shtabet elektorale
të Partisë Socialiste dhe në çdo zgjedhje shtohen
të dhënat e marra nga e-Albania . Ndaj,
patronazhimi duhet ndëshkuar, duhet futur si vepër
penale dhe duhet ndëshkuar si krim elektoral.
Në sistemin e patronazhimit ka çdo të dhënë,
edhe unë këtu kam një tabelë, e cila përdoret në
shtabet elektorale dhe kjo është vetëm një pjesë,
sepse në shtabet elektorale koordinatorët e Partisë
Socialiste kanë çdo të dhënë për çdo votues: emër,
mbiemër, atësi, datëlindje, adresë, madje edhe sa
shumë votues apo mbështetës i Partisë Socialiste
apo i Partisë Demokratike është, sepse këta kanë
censin e Partisë Socialiste që e nxjerrin çdo javë,
kur ju kërkohet, ndërkohë që censin e popullsisë
kanë disa muaj që e vonojnë, sepse nuk u dalin të
dhënat për votuesit që kanë pasur në zgjedhjet e
fundit. Pra, e kanë nga njëshi tek treshi, ku treshi
është mbështetës shumë i fortë i Partisë Socialiste
apo i Partisë Demokratike, kurse njëshi më pak i
fortë.
Më tej ka numrin e telefonit; a është emigrant
apo nuk është emigrant; kur është emigrant, ku
është emigrant, pra ai turi në diasporë i merr të
dhënat dhe do t’i shtojë ato, për t’i pasur shtabi
elektoral i Partisë Socialiste këtu apo në diasporë,
të gatshme për t’ua kontrolluar dhe për t’ua
dhunuar votën si shqiptarëve, ashtu edhe
diasporës; ka emrin e patronazhistit, ndaj kjo është
për SPAK-un, i cili duhet ta hetojë, sepse këtu është
ai patronazhisti, që merr çdo të dhënë personale
dhe ia jep shtabit të Partisë Socialiste; madje ka
të dhëna, si: “ka marrë legalizimin apo është në
proces legalizimi, të shkojmë t’i marrin votën; a i
duhen pampersa për fëmijët, të shkojmë t’i marrim
votën; a i duhet ndonjë shërbim tjetër për arsimimin
e fëmijëve për ilaçet e të tjera”. Pra, ka çdo gjë, ka
edhe vendin e punës në administratë apo në privat;
ka numrin e kompanisë; NIPT-in; ka çdo gjë.
Ja ku e keni sistemin e patronazhimit të
Bashkisë së Tiranës! Të gjithë drejtorët e Bashkisë
së Tiranës kishin këtë sistem patronazhimi. Shikoni
se ku e keni logon e PS-së, që e përdornin nga
zyrat e Bashkisë! Secili prej tyre para zgjedhjeve i
detyronte punonjësit e Bashkisë të kontaktonin, të
patronazhonin, të dhunonin çdo votues në Tiranë,
kundrejt shërbimeve jo vetëm të Bashkisë së
Tiranës, por edhe të qeverisjes qendrore.
Pra, këto të dhëna që përdoren nga
patronazhistët, sigurisht ishin edhe në duart e
bandave kriminale, të cilët jo rastësisht ishin
drejtues të shtabeve elektorale të Partisë
Socialiste, kryesisht në zonat veriore, që kanë
qenë gjithmonë mbështetëse të Partisë
Demokratike. Shikoni “Metamorfozën 1”,
“Metamorfozën 2”, “Metamorfozën 3”, të gjithë
emrat, që çuditërisht u arrestuan menjëherë, duke
filluar nga qershori, pas zgjedhjeve lokale, kishin
qenë pjesë e shtabit të Benet Becit!
Ku është zonja ministre, që e di shumë mirë,
sepse aty ka qenë Pëllumb Gjoka, i cili mori edhe
statusin e investitorit strategjik duke kontrolluar e
duke patronazhuar në të gjitha shkollat e
Velipojës?! Po ashtu, Bajrat në mes të ditës
shkonin nga një qendër votimi te qendra tjetër e
votimit dhe brenda makinave të tyre kanë qenë
vrasës profesionistë që shantazhonin votuesit. Ne
i kemi shfaqur dhe i kemi publikuar të gjitha videot,
por SPAK-u hesht, nuk vepron. Pra, çdo e dhënë
e patronazhistit të Partisë Socialiste ka qenë në
duart e bandave kriminale. Atëherë, si mund të ketë
votë të lirë; si mund të ketë votë të ndershme; si
mund të ketë votë sekrete apo të drejtpërdrejtë në
Shqipëri, kur vota kontrollohet dhe më tej dhunohet
si nga patronazhisti, ashtu edhe nga bandat
kriminale?
Shikoni shtabin elektoral të Lezhës! Ku është
ministri i Drejtësisë, se te “Metamorfoza 3”,
pothuajse gjysma e emrave, ish-deputetë,
deputetë, apo ish-funksionarë të Partisë Socialiste,
ishin pjesë e shtabit, duke filluar nga Arben Ndoka?
Shikoni pak listën e Këshillit Bashkiak të Lezhës!
Si nga PS-ja apo nga partitë e tjera janë të gjithë
njerëzit e Arben Ndokës, i cili ka qenë pjesë e
shtabit elektoral të Pjerin Ndreut.
Atëherë, çfarë na sjellin sot? Sot na sjellin edhe
një sistem të adresave. Po le t’i kthehemi vitit 2023!
Në shkelje të ligjit, vetëm pak javë nga zgjedhjet
lokale të vitit 2014 u ndryshua adresa e 1, 3 milionë
votuesve, pa njoftim, pa dëshirën e tyre.
Çuditërisht, të gjithë ata që i hoqën nga një qendër
votimi tek tjetra, ishin votues të Partisë
Demokratike. E denoncuam në KQZ. Çfarë tha
KQZ-ja? “Jo, - tha - nuk kanë ndryshuar godinë,
janë brenda një godine, por në hyrje apo në kate
të ndryshme.”. Gënjeshtër! E kallëzuam në SPAK.
Viti 2024
244
Legjislatura e 10-të
E njëjta përgjigje është edhe nga SPAK-u që nuk
ka ndryshuar godina, adresa, kanë ndryshuar
hyrjet apo katet. Edhe kjo gënjeshtër!
 Vetëm në Laprakë janë rreth 700 votues të
hequr, sepse kam bërë analizën e listës zgjedhore,
jo nga një adresë në Tiranë në një adresë tjetër,
por të degdisur në Tropojë, në Kukës, në Korçë,
në Devoll. Mashtrim dhe gënjeshtër! Por, kur nuk
reagojnë institucionet ligjzbatuese, që kanë për
detyrë të mbrojnë votuesin, të mbrojnë votën,
atëherë kush do të reagojë?!
E theksoj edhe njëherë se patronazhimi është
fenomeni më negativ që duhet dënuar, duhet
zhbërë. Vetëm atëherë, vetëm kur të krijohen
kushtet për votë të lirë e të ndershme, ajo qeveri
do të jetë e vetmja qeveri, e cila do të mund të
luftojë korrupsionin, të cilin ju e sillni sot me
komisione të posaçme.
Faleminderit.!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Spiropali.
Elisa Spiropali  – E kuptoj që ju dhemb
tmerrësisht humbja e Shkodrës dhe e Lezhës. Nuk
keni faj, sepse për 33 e kusur vjet e keni mbajtur
Shkodrën nën thundrën tuaj, pa i dhënë kurrgjë e
duke i marrë gjithçka, me lidhjet tuaja nepotike,
partiake, familjare, pa asnjë produkt, pa asnjë punë
në pushtetin lokal, pa asnjë investim nga qeveria
qendrore, duke përdorur propagandën e një kohe
të shkuar dhe pretendimet e një kohe që nuk do të
vijë më kurrë në Shkodër.
 Ju e humbët Shkodrën. Ne e fituam Shkodrën,
sepse ne kishim plan, ne kishim vizion, kishim ide,
kishim një kandidat që dinte të punonte dhe
Shkodrës i ka dalë e keqja juaj, Albana.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht, juve nuk ju del e keqja e Shkodrës,
por shkoni e shikoni çfarë po bën Benet Beci në
Shkodër, se ç’po ndodh në Shkodër! Ne do t’i
kthejmë Shkodrës lavdinë e kohës së shkuar, me
vizionin tonë për të ardhmen.
Nga minus 12 mijë vota, në plus 12 mijë vota!
Ju keni humbur në lagjet tuaja tradicionale, ju keni
humbur në qendër të Shkodrës, ju keni humbur
në zemër të saj, ju keni dalë nga zemrat e tyre,
sepse ju as ditët dhe as deshët të punonit për ta.
Investimet që po bëhen nga qendra e Shkodrës
deri në periferinë më të largët, nga Dukagjini deri
në Velipojë dhe në të gjithë qarkun, do t’ju bëjnë
juve me turp, Albana, meqë e përmende.
E njëjta gjë po ndodh edhe në Lezhë. Nuk dua
të përgjigjem për kolegun Manja, se nuk është
këtu, por i gjithë Veriu, qarku i Lezhës dhe qarku i
Shkodrës posaçërisht, po trajtohet si një nyjë
ekonomike nga më të rëndësishmet e vendit, ende
të patrajtuara.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E vërtetë, por diferenca mes nesh dhe jush
është abisale, nuk mund të ketë asnjë krahasim.
Kjo ishte replikë, ndaj ti nuk mund ta marrësh fjalën
më. Në Shkodër nuk vini dot jo e jo ...
E di që të gjorin Luçiano e sollët në Shkodër
nga humbja e Elbasanit, por edhe magjistar qoftë,
ai nuk mund të kthejë aty Sali Berishën dhe të gjithë
atë që ai i bëri atij qyteti, çfarë i mori ai pa i dhënë
kurrë asgjë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Vijojmë me diskutimet. Fjalën
e ka zoti Kollçaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zonja Vokshi, ju përmendët Shkodrën dhe zonja
Spiropali përfaqëson Shkodrën. Si ta bëjmë këtë
punë?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju vetë e përmendët Shkodrën, ju vetë e
invokuat dhe normal që do të përgjigjej. Donit të
kishte ministër prezent, kështu që ministrja ju
dëgjoi dhe ju ktheu përgjigje.
Ne nuk do të merremi me dakordësitë dhe
mosdakorësitë, se kështu nuk e përfundojmë dot,
por të respektojmë njëri-tjetrin, për atë që mendon
ashtu siç e mendon, ashtu siç e flet. Juve nuk ju
ndërhyri askush kur folët, kurse ju ndërhytë të gjithë
nga salla gjatë kohës që ministrja fliste.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër. Kjo do të jetë një arsye që kujtdo, të
cilit i ndërhyhet nga salla, unë do t’i jap kohë
shtesë. Ua kam thënë. Do t’i jap kohë shtesë. Nuk
mund t’i ndërhyhet askujt.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Në qoftë se ke merak për individët, zbato
Rregulloren dhe bëj pyetje që t’i marrësh të gjitha
përgjigjet, por nga vendi nuk mund të flasësh!
Zonja Vokshi, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk ka replikë mbi replikën. Pse këmbëngulni
kot? Do të flasë kolegu tjetër juaji dhe le të kthejë
ai përgjigje për ju!
Po, zoti Kollçaku.
Bardhyl Kollçaku  - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të dashur kolegë,
245
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të nderuar qytetarë,
Si fillim dua të shpreh solidaritetin tim me
avokatin, dekanin e Fakultetit të Drejtësisë, zotin
Mëngjesi, për dhunën e ushtruar ndaj tij, duke i
uruar shërim të shpejtë! Dua të falenderoj strukturat
e Policisë së Shtetit për kapjen e autorit dhe
shpresoj që shumë shpejt të dalin përpara
drejtësisë të gjithë, jo vetëm dhunuesit, por edhe
ata që e kanë urdhëruar këtë dhunë!
Parafolësja kërkoi ministrin dhe ministri erdhi.
Parafolësja pyeti se ku i gjejnë patronazhistët listat.
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve afishon listat
elektorale dhe ne i kontaktojmë të gjithë zgjedhësit.
Ne kemi lidhje me njerëzit, ne kujdesemi për ta,
ne e dimë ku ndodhen, ne i njohim hallet dhe
shqetësimet e tyre, kujdesemi t’i zgjidhim ato dhe
natyrisht që do të jemi të suksesshëm. Këto lista
mund t’jua vënë në dispozicion edhe juve, nëse
nuk i keni.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, nuk ka nevojë!
Zonja Vokshi, mos e pengoni fjalën e kolegut! Ju
dha rastin për replikë dhe do ta merrni fjalën për
replikë.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Sjellja juaj ndonjëherë bëhet e
paimagjinueshme. Nuk ka nevojë për t’i ardhur ...
 (Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zonja Vokshi, nuk është nevoja t’i shkoni
kolegut te fytyra. Nuk bëhet në këtë mënyrë. Ju e
dini. Fjalën do ta merrni. Kini durim dhe prisni të
merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, Garda ka detyra që i merr nga ligji
“Për Gardën”. Dakord? Unë këtu nuk mund të hedh
fall se çfarë veprimi do të bëni ju duke lëvizur nëpër
sallë. Këtë nuk mund ta parashikoj, sepse nuk jam
në mendjen tuaj. Ma thoni paraprakisht dhe
patjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër, e mbajmë Gardën jo në sallë.
Ju lutem, rifilloni kohën për deputetin Kollçaku
dhe vazhdojmë me fjalën.
Bardhyl Kollçaku  – Kemi një rend dite të
përcaktuar. Sot jemi mbledhur për të diskutuar ligjin
nr. 9270 “Për sistemin e adresave”, që e keni
miratuar ju në vitin 2004. Janë bërë disa ndryshime
gjatë rrugës, janë arritur disa suksese, ka nevojë
për përmirësime, ndaj qeveria ka ardhur sot
përpara këtij Kuvendi të nderuar për të bërë ato
përmirësime që kërkon koha. Përmirësimi më i
rëndësishëm i këtij projektligji është, pa dyshim,
futja e kodit unik. Kodi unik nuk është shkopi
magjik, siç e tha dikush prej nesh, që do të zgjidhë
të gjitha problemet, por do të mundësojë që një
kod i futur në sistemin e Regjistrit Kombëtar të
përkthehet në një koordinatë, adresë, shërbim, në
më shumë shërbime për qytetarët, bizneset,
shtetasit shqiptarë dhe turistët e huaj, në kursim
kohe, kursim financiar dhe pse jo më shumë siguri.
Ambulanca do të shkojë në destinacion më shpejt,
pa humbur kohë gjatë rrugës, shërbimi zjarrfikës
apo çdolloj shërbimi emergjence, policia, do ta
bëjnë detyrën akoma më mirë. Unë nuk besoj se
ka ndonjë kundërshtim nga ndonjë koleg në sallë
për këto përmirësime.
Lajmi tjetër i mirë është që Ministria e
Brendshme dhe ministri për Pushtetin Vendor po
punojnë paralelisht për aktet nënligjore, qoftë pwr
vendimin e Këshillit të Ministrave, qoftë pwr dy
udhëzimet, për ta përmbyllur sa më shpejt këtë
proces.
Ministri Balla tha se nuk ka kosto shtesë dhe
është përgjegjësia e bashkive. Është e vërtetë,
qeverisjet vendore do të jenë kryesore në
implementimin e këtij hapi shumë të rëndësishëm,
por unë dua t’i kërkoj ministrit Balla dhe ministrit
për Pushtetin Vendor qw të ketë një koordinim më
të mirë, të ketë një përqasje gjithëpërfshirëse,
sepse sot që flasim figurojnë adresa të ndryshme
në Regjistrin e Gjendjes Civile. E njëjta banesë
është me adresa të ndryshme në regjistrat e
OSHEE-së, të postës apo të Ujësjellës-
Kanalizimeve.
Duhet të kemi parasysh se një gabim, që mund
të jetë bërë më parë në sistem për një emër fshati
apo rruge, është penalizues për të gjithë qytetarët,
kur kërkojnë të marrin apo të rifreskojnë
dokumentet e tyre, brenda apo jashtë vendit. Në
diskutimin që patëm në Komisionin e Sigurisë
thashë se një gabim që është bërë përpara disa
vitesh për fshatin Havaleas në njësinë
administrative Kozare është me pasoja dhe i
detyron qytetarët të shkojnë në gjykatë për të bërë
rregullimet e nevojshme, për rifreskimin e
dokumenteve, lejeve të qëndrimit, sidomos ata që
jetojnë jashtë vendit.
Duke përgëzuar qeverinë për përmirësimet që
sjell ky projektligj dhe me besimin se do të ketë
një impakt jo vetëm nga ana ekonomike, por edhe
në nivelin e sigurisë, i ftoj kolegët e të dyja krahëve
Viti 2024
246
Legjislatura e 10-të
ta votojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Tabaku. Të përgatiten zoti
Bylykbashi dhe zoti Çelaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Qytetarë,
Ndërkohë që Shqipëria po analizon kapitujt mbi
demokracinë dhe sundimin e ligjit në raportin e
screening, vendi po përballet edhe me një krizë të
thellë ndaj institucioneve, por akoma më shumë
ndaj politikës. Sondazhet e fundit tregojnë sot
pikërisht idenë e një korrupsioni endemik, që
opozita e përsërit prej vitesh.
Ndërkohë, kemi një situatë pak më ndryshe me
përfaqësuesit e qeverisë, që enden dyerve të
Prokurorisë speciale; kemi edhe një administratë
publike, të paaftë sot për të kryer detyrat e saj
kryesore nga frika që ka prej ligjit, nga frika që ka
për të marrë pjesë, për të firmosur dhe për të
hartuar çdolloj kontrate publike, sepse sot, në fakt,
pjesa më e madhe e problematikës me
korrupsionin lidhet me zbatimin e ligjit, por
njëkohësisht edhe me vullnetin e munguar politik
për ta luftuar korrupsionin në vite.
Kjo situatë pasqyron një mjedis të ndotur nga
korrupsioni, që e ka pllakosur Shqipërinë, ndaj
detyra që ky Parlament ka, por edhe ligjvënësit
kanë, sigurisht edhe në kuadër të procesit të
integrimit, lidhet pikërisht me luftën ndaj
korrupsionit.
Në emër të opozitës, vite më parë, duke nisur
nga viti 2021, vijimisht kemi prezantuar ligje për ta
ndaluar këtë endemi që po ndodh në administratën
publike, ligje që lidhen me sektorë, si prokurimet
publike, koncesionet, investimet strategjike,
rregullimin e territorit dhe një sërë legjislacionesh
të tjera që, fatkeqësisht, kanë shkuar në veshin e
shurdhër të qeverisë. Në qoftë se sot lufta ndaj
korrupsionit varet nga një rezolutë dhe bazohet te
disa fjalë të miratuara në këtë Parlament, unë nuk
e besoj kurrë se nuk mund të ishte bërë kohë më
parë, ndërkohë Parlamenti në të paktën 10 vjet ka
miratuar mbi 15 ligje, që tregojnë kapjen e shtetit,
që e forcojnë korrupsionin dhe që tregojnë
mungesë të vullnetit politik për ta luftuar
korrupsionin.
Këshilli Kombëtar i Integrimit, me të gjitha
problematikat që ka, por njëkohësisht edhe me
klimën politike atje, është përpjekur të japë një
kontribut në procesin e integrimit dhe të jetë një
zë i besueshëm. Në Këshillin Kombëtar të
Integrimit sot ulen kryetarët dhe zëvendëskryetarët
e të gjitha komisioneve parlamentare, shoqëria
civile, institucionet e pavarura. Së fundi, kemi pasur
raportimin e drejtuesve të institucioneve të reja të
drejtësisë, duke e nisur nga SPAK-u, për të
vazhduar me Inspektoratin e Lartë të Drejtësisë
dhe njëkohësisht me Prokurorin e Përgjithshëm.
Sot ka nevojë për një frymë dhe klimë ndryshe.
Unë nuk jam naive të besoj se këtë frymë dhe klimë
ndryshe mund ta ofrojë kjo qeveri, as nuk e besoj
se korrupsioni do të luftohet në 10 muaj. Pra, ajo
që nuk u bë në 10 vjet do të bëhet për 10 muaj,
sepse do të ngrihet Parlamenti në këmbë, do të
vendosë në krye një ish-prokuror dhe do t’i dalë
për zot korrupsionit, që nuk i doli deri më sot!
Unë mendoj se, nëse ka nevojë për një reformë
kundër korrupsionit, e para, kjo duhet të jetë
gjithëpërfshirëse, duhet të nisë nga Parlamenti,
duhet të nisë me një dialog të gjatë me të gjithë
ata që kanë kontribuar këto vite në këtë proces,
me shoqërinë civile, por, nga ana tjetër, ka rëndësi
të rritim llogaridhënien dhe, njëkohësisht,
transparencën që ofron Parlamenti. A mund ta bëjë
këtë një komision që drejtohet nga mazhoranca?
A mund ta bëjë këtë një komision që dublikon rolin
e Këshillit Kombëtar të Integrimit, që po të njëjtët
njerëz që janë në Këshillin Kombëtar të Integrimit
do t’i vendosë në një komision tjetër, vetëm sepse
Këshilli Kombëtar i Integrimit drejtohet nga opozita?
Pse e bën më mirë Toni Gogu sesa Jorida Tabaku,
sepse të dy atje jemi, në Këshillin Kombëtar të
Integrimit?! Pse mund ta bëjë më mirë një socialist
sesa një koleg i opozitës, kur detyra kryesore e
opozitës është pikërisht kjo: llogaridhënia, kërkesa
e transparencës, monitorimi i qeverisë, që
fatkeqësisht sot në Parlament ndodhet në rolin e
vet më të ulët që ka qenë në vite.
Ndërkohë që ne vazhdojmë me këtë demokraci
të ndryshkur, por njëkohësisht pa eficiencë, e cila
është provuar sot në shumë mekanizma, në
zgjedhje, në mekanizma që lidhen me kontrollin
dhe balancën e pushteteve, fatkeqësisht sot
mungon një ingranazh real për ta luftuar
korrupsionin. Nga ana tjetër, besoj, ashtu siç kam
besuar 3 vjet më parë, kur e kam thënë në këtë
sallë, që lufta ndaj korrupsionit duhet të kthehet
në një prioritet kombëtar, duhet të kthehet patjetër
në një mënyrë pune, në një kulturë pune, në një
traditë, për të cilën kam hequr dorë së këshilluari
mazhorancën, sepse nuk ka ndodhur në këta 10
247
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vjet.
Javën e kaluar ministrja e Shtetit do të
raportonte për korrupsionin në Këshillin Kombëtar
të Integrimit. Fatkeqësisht, kolegët socialistë
refuzuan të vinin atje. Ishte hera e parë që ndodhte
në Këshillin Kombëtar të Integrimit, ishte hera e
parë që salla ishte bosh, që e bojkotonte
mazhoranca. Pse? Thjesht për arsyen e krijimit të
një komisioni, që do të drejtohet nga ana e tyre.
Vitin e kaluar miratuam në këtë Parlament një
ligj për të rritur rolin e Kuvendit, të Komisionit për
Çështjet Europiane, të komisioneve të tjera, por
edhe të Këshillit Kombëtar të Integrimit, në procesin
e integrimit. Ramë të gjithë dakord. Opozita kaq
numra ka, nuk e ndryshon dot, nuk i bën dot opozita
reformat, ato i bën qeveria, edhe ndryshimet i bën
qeveria, bëhen me dakordësinë e saj, por për mua
ishte keqardhje të shihja njërën anë të asaj salle
bosh. Pse? Për qëllime elektorale? Për qëllime
propagande? Duhet ta marrë patjetër qeveria
flamurin e luftës ndaj korrupsionit, ndërkohë që nuk
e ka lartësinë morale?
Për ta, ngritja e këtij komisioni sot vjen pas asaj
salle të bojkotuar, në fakt. I kam dëgjuar sot edhe
deklaratat e kolegëve socialistë. Të bëjnë moral
për korrupsionin, në fakt, hajduti dhe ata që e kanë
provuar se janë bërë mburojë e korrupsionit; janë
bërë avokatë edhe të aferave korruptive që, sa
herë e kanë pasur në dorë, nuk kanë ndihmuar
qytetarin, por kanë ndihmuar familjen e vet; nuk
kanë ndihmuar atë që ka qenë në nevojë, por kanë
ndihmuar tarafin e vet. Sigurisht ndodhemi në
kushtet kur në procesin e integrimit kemi nevojë
për një dinamikë të re; kemi nevojë për një mendësi
të re; kemi nevojë për një frymë të re; kemi nevojë
për një reformë tërësore të re, që vjen sigurisht
nga procesi screening dhe unë kam tre-katër vjet
që flas për këtë çështje, e cila duhej të kishte
ndodhur, duhej të ishte realitet dhe Parlamenti
duhej ta kishte në krye të agjendës së tij.
Ndërkohë, ne ndodhemi në kushtet kur në tre
vjet nuk ka pasur asnjë rezolutë për integrimin dhe
e para që vjen, me një projektvendim, nga njëra
anë shkel ligjin për rolin që ka Kuvendi në procesin
e integrimit dhe nga ana tjetër e kufizon atë. Thënë
kjo, unë me kolegët kemi diskutuar vazhdimisht
se cila është më e mira për t’u bërë, sigurisht në
këto kohë të vështira, kur duket sikur askush nuk
e ka zgjidhjen; se cila është më e mira për të krijuar
një demokraci institucionale; se cila është më e
mira për të rritur rolin e opozitës për të mbikëqyrur
Parlamentin, një parlament që sot, siç po e shikoni,
edhe në mes të ditës ka gjithmonë e më pak vlerë.
Kam qenë dhe jam gjithnjë e mendimit që
pjesëmarrja është më e mirë sesa
mospjesëmarrja; gjithmonë është më mirë të jemi
aty për të thënë versionin tonë sesa të mos jemi
aty dhe besoj që e kemi treguar se kemi gabuar
sa herë nuk kemi qenë, por sot është e nevojshme
që opozita të mos merret e mirëqenë; sot është e
nevojshme të mos vendoset një projektvendim në
rendin e ditës dhe të thuhet: “Ejani, votojeni!”, si
dhe të mos dalin projektvendimet 12 orë para
seancës dhe t’i bëjnë fakte të kryera.
Në qoftë se ka gjithëpërfshirje, atëherë kjo
gjithëpërfshirje duhet të ndodhë në çdo proces,
duhet të ndodhë gjithmonë, edhe me prezantimin
këtu të një ideje e cila mund të vinte edhe nga
opozita, sepse procesi i integrimit nuk është
absolutisht, në asnjë mënyrë, kapital dhe nuk është
pronë e qeverisë.
Sot Shqipëria ka nevojë të lëvizë nga ky ngërç,
nga ky llum i gjatë 12-vjeçar, që ka krijuar një
sistem të korruptuar, ka korruptuar institucionet,
ka korruptuar individët, të cilët po shkojnë e po
paraqiten para dyerve të Prokurorisë speciale më
shumë sesa në zyrat e tyre, por, nga ana tjetër, ka
nevojë ta bëjë këtë proces për qytetarët, ta bëjë
këtë proces jo për politikën, por ta bëjë për njerëzit.
Për këtë arsye mendoj që e mira e këtij procesi
gjithëpërfshirës është nëse kushdo jep kontributin
e tij, kushdo është pjesë e tij dhe kushdo vë një
tullë në procesin e integrimit. Nuk ka nisur sot, nuk
ka nisur me ju, por me një forcë tjetër politike dhe,
sigurisht, nuk do të përfundojë me ju, por me një
forcë tjetër politike.
(Bie gongu.)
Duhet që secili të kalojë mbi egon, mbi interesat
momentale dhe elektorale, e të mendojë njëherë
për Shqipërinë europiane, ashtu siç ajo duhet të
jetë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar zoti Gogu, për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Kryetari i Këshillit Kombëtar të Integrimit.
(Deputetja Tabaku ndërhyn nga vendi pa
mikrofon.)
Në rregull.
Toni Gogu – E nderuara kolege Tabaku,
Unë ju falënderoj për konsideratën që keni ndaj
bashkëpunimit që kemi të gjithë së bashku në
Viti 2024
248
Legjislatura e 10-të
Këshillin Kombëtar të Integrimit dhe konsiderata
është reciproke, por më duhet t’ju korrigjoj dhe t’ju
informoj, madje edhe t’ju inkurajoj, që ta lexoni më
mirë rezolutën, për shkak se do të kuptoni një
dallim shumë të madh midis organit më të lartë
këshillimor për çështjet e integrimit, që është
Këshilli i Integrimit me të gjitha ato kompetenca
që ne i kemi miratuar së bashku, dhe Komisionit
të Posaçëm, që propozohet përmes rezolutës dhe
që ne do ta votojmë sot, i cili, në zbatim të
Rregullores së Kuvendit, barazohet me një
komision të përhershëm për ato tri çështje, që janë
në thelb të objektit të punës së tij: mirëqeverisja,
sundimi i ligjit dhe lufta kundër korrupsionit.
Ju edhe unë, me shumë kënaqësi, konstatojmë
arritjet e reformës në drejtësi në çdo mbledhje të
Këshillit Kombëtar të Integrimit.
(Bie gongu.)
Edhe 2 minuta, ju lutem, se kam edhe një
ndërhyrje për procedurë!
E pra, reforma në drejtësi e nisi jetën e saj me
një mekanizëm të njëjtë si ky dhe provoi atë gjë
që ne e konstatojmë në punën tonë, në fushën
tonë, por çështjet e integrimit evropian janë më të
gjera se këto tri çështje, për të cilat ai komision do
të punojë si një komision i përhershëm. Kjo do të
thotë se nuk mund ta konkurrojnë njëra-tjetrën, por
patjetër ato e komplementojnë njëra-tjetrën. Punën
e atij komisioni nuk mund ta paragjykoni, siç
paragjykuat punën e komisionit të reformës në
drejtësi qysh në fillim dhe pastaj (jo ju personalisht,
por forca politike që ju përfaqësoni) ulët kokën dhe
erdhët e ngritët dorën këtu.
Për sa i përket akuzës që u bëtë kolegëve të
nderuar socialistë, e nderuar zonjë, mua më
rezulton se ju keni munguar në thuajse 6 mbledhjet
e fundit të Komisionit të Ekonomisë, por në asnjë
moment unë nuk mund t’ju akuzoj ju për bojkot,
sepse e di shumë mirë që keni edhe angazhime
të tjera. Javën e Gjelbër, kur Rregullorja e Kuvendit
na ngarkon të jemi me zgjedhësit; ditën e premte,
kur Rregullorja e Kuvendit na ngarkon të jemi me
zgjedhësit, ne nuk mund t’i akuzojmë kolegët tanë
për zgjedhjen që ata kanë bërë midis dy
zgjedhjeve, të ishin në një mbledhje të Këshillit
Kombëtar të Integrimit apo të ishin me zgjedhësit
e tyre. Ajo është një zgjedhje personale që bën
çdo deputet në atë javë të ngarkuar, kur ne kishim
monitorimet dhe, meqë ra fjala, nuk mund të të
duket salla bosh, sepse zëvendëskryetarin e
Këshillit Kombëtar të Integrimit e kishit aty dhe të
dy së bashku, si herët e tjera, mund ta kishim
dëgjuar me shumë vëmendje edhe me
përfaqësuesit, me anëtarët e tjerë të Këshillit
Kombëtar të Integrimit, ministren për Administratën
Publike dhe Luftën Kundër Korrupsionit.
Për sa i përket procedurës...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Toni Gogu – E nderuar zonja drejtuese e
seancës...
Ermonela Felaj – Mbaroi edhe koha në
dispozicion e fjalës për procedurë.
Ju lutem!
Toni Gogu – Jemi te sistemi i adresave.
Ermonela Felaj – Tani, mos na fusni nëpër
rrugë të tjera!
Toni Gogu – Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po, zonja Tabaku, që ta
mbyllim këtë diskutim.
Jorida Tabaku – Faleminderit!
Meqenëse nuk ka diskutime për
projektvendimin, besoj se dy-tre mendime mund
t’i themi për këtë çështje.
Procesi i integrimit, zoti Gogu, nuk është i askujt
që ka pozicione sot, sepse gjithsecili prej nesh sot
është, nesër nuk do të jetë. Të dyja forcat politike
duhet ta bashkëndajnë këtë udhëtim dhe
bashkëndarja e këtij udhëtimi do të thotë që
hapësirën që ka opozita në Parlament, sa i përket
procesit të integrimit, nuk mund ta zëvendësoni
me asnjë lloj instrumenti tjetër.
Unë e besoj fort çështjen e luftës ndaj
korrupsionit dhe për këtë arsye Grupi Parlamentar
i Partisë Demokratike, me të mirat dhe të këqijat e
tij, edhe në një periudhë të vështirë ka bërë këtu
propozime ligjore, të cilat janë hedhur në koshin e
plehrave nga ana juaj. Pse u kujtuat sot papritur
për ta bërë këtë gjë?! Ndërkohë që keni sulmuar
këdo që ka thënë se korrupsioni është endemik,
sot e pranoni; ndërkohë që keni tallur këdo që ka
ngritur alarmin për korrupsionin, sot e pranoni.
Duhet ta pranojmë që përdorimi i procesit të
integrimit edhe për qëllime elektorale, edhe për
propagandë, veçse e dëmton procesin.
Unë besoj që sot ky proces, i cili ka ngecur për
10 vjet të gjatë (dhe nuk besoj që e diskuton
ndonjëri sot nëse janë hapur apo jo kapitujt për
negociata), ka nevojë t’i bëjë bashkë të gjithë
partnerët, por jo me këto vendime që imponohen,
vendosen në agjendën e Parlamentit, nuk
konsultohen, nuk diskutohen, u heqin
përgjegjësinë komisioneve të tjera dhe krijojnë më
249
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë paqartësi në këtë proces.
Zoti Gogu, sot kemi nevojë të fokusohemi tek
ato gjëra që kanë shkuar mirë dhe jo t’i bëjmë më
keq. Nuk e besoj fare që një koleg socialist mund
t’i kërkojë më shumë llogari qeverisë se njëri nga
ana e opozitës, as që mund të ketë më shumë
mbikëqyrje dhe kontroll sesa nga dikush nga ana
e opozitës, sepse e keni treguar.
(Bie gongu.)
Kështu që, ky është një diskutim i kotë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Të përgatiten zoti Çelaj dhe zoti Dogjani.
Oerd Bylykbashi – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në vitin 1066, Uillami i Parë, Uilliam pushtuesi,
pasi pushtoi Anglinë, vendosi të bënte regjistrimin
e të gjithë popullsisë, të tokave e të gjithçkaje dhe
e mbaroi për 20 vjet, se aq mundësi kishte atëherë.
Në vitin 1086 bëri librin e ditës së gjykimit, kështu
quhej “Domesday Book”, se me atë bënte çdo gjë
ai: dinte sa njerëz kishte, sa toka kishin, ku ishin
shtëpitë, sa dele kishin; çdo gjë.
Tani, në vitin 2024, ka ardhur qeveria dhe thotë:
“Kam zbuluar unë ujin e nxehtë”. Do të bëjmë Kodin
Unik të Adresës! Çudi e madhe! Të gjithë qytetarët
do të mbajnë një kod me 18 shifra, numra dhe
germa, dhe me këtë do të raportojmë. Kujt ia thoni
këtë?! Në cilin vend normal ka njerëz që e mbajnë
mend këtë? Njerëzit mbajnë mend adresën. Unë
e di adresën time. Unë e di që kam një adresë,
sipas standardit të përcaktuar nga ligji, por, derisa
erdhën e ma ngjitën tek dera, nuk e dija. Ndërkohë,
në gjendjen civile të këtij shteti sot, të kësaj qeverie,
unë kam një adresë tjetër. Pra, adresën që qeveria
ma vuri te dera, nëpërmjet OSHE-së, një kompanie
private, nuk e kam në gjendjen civile dhe sot, në
vitin e njëmbëdhjetë të mandatit, po zgjidhet kjo
gjëja. Unë nuk mund të merrem këtu me iks apo
ipsilon ministër.
Pra, sot bëhet debat për ligjin e adresave dhe
për ligjin e gjendjes civile, që u tërhoq nga seanca.
Në fakt, duhej tërhequr, sepse bënte që minimumi
5000 të burgosur të mos e kishin të drejtën e votës
dhe do të duhej që shteti të merrte makina që t’i
shpërndante në të gjithë territorin e Republikës së
Shqipërisë, sepse u ikte mundësia të kishin
vendbanim dhe nuk futeshin dot në listë, pra, bëhej
katrahurë. Ndërkohë, u heq mundësinë studentëve
të regjistrohen sipas disa kritereve që kanë qenë
më parë në ligj, ushtarakëve e tjerë, megjithatë
çdo qeveri vendos vetë se çfarë do të bëjë me
këtë pjesë, por, të paktën, nuk duhet të cenojë të
drejtën e votës.
Të dyja këto ligje dhe të dyja këto reforma janë
pjesë të asaj që është shteti dhe, sa më pak është
politik ai debat, sa më të menduara janë zgjidhjet,
aq më mirë është. Do të ketë kod 18-shifror?! Edhe
50-shifror të jetë, boll të jetë i saktë e funksional
dhe shtetasit të kenë sistemin standard të
adresave, siç të gjithë të tjerët e kanë, ndërsa ne
nuk e kemi akoma.
Në vitin 2012, pasi kishte mbaruar reforma e
gjendjes civile, e cila e çoi gjendjen civile në majat
e zonës së OSBE-së (kjo e thënë në mbledhje të
OSBE-së, jo në Tiranë), pra pasi kishte përfunduar
sistemi i adresave, ku çdo bashki dhe komunë,
384 syresh, duhej të vendosnin tabelën, numrin
(dhe shumë nuk e bënë), qeveria ishte e gatshme
të fillonte një proces shumë të rëndësishëm, por
që nuk e mbylli dot, sepse ndryshoi pushteti. Cili
është? “Popullimi” i regjistrit të adresave, kjo është
fjala kyçe. Pra, kjo që ju dëgjoni sot, nuk thotë
asgjë.
Do të caktojmë një kod 10-shifror apo 18-shifror,
ku ta di unë sa është ai, por ne nuk kemi një sistem
që e lidh personin me adresën. Siç unë e thashë,
po nga ky shtet është tjetër adresë në gjendjen
civile, tjetër adresë te dera.
Të mendojmë edhe se, nga viti 2019 deri në
2023, 100% të bashkive në dorë; tani shumicën
dërrmuese të bashkive përsëri e kanë në dorë dhe
ku jemi.
Shkoni, kaloni rrugëve! Sa rrugë gjeni në zonat
periferike të Tiranës që nuk kanë tabelë? Duhej ta
bënte Bashkia. Çfarë e ka penguar ta bënte këtë
gjë nga viti 2000 e këtej? Sigurisht, nuk është
detyrë e Ministrisë të shkojë t’i vërë, por Bashkia
duhej ta bënte.
Për çfarë po flasim tani? Flasim për elemente
thelbësore të funksionimit të shtetit, një shtet i cili
në vitin 2024 ende nuk e ka këtë dhe në vitin 2024
me këtë kodin 18-shifror nuk ka zgjidhur gjë, sepse
nuk e ka bërë atë që thashë në fillim: popullimin e
regjistrit të adresave. E kemi bërë nën një sforco
një herë në vitin 2004, që kishte lidhje me listat e
zgjedhësve. Qysh nga viti 2001 e këtej, për shkak
të manipulimit të listave të zgjedhësve, të gjithë
ekspertët ndërkombëtarë kanë thënë dy gjëra:
“Reformoni gjendjen civile dhe reformoni sistemin
Viti 2024
250
Legjislatura e 10-të
e adresave!”.
Gjendja civile u bë deri në vitin 2009, prodhoi
edhe kartat e identitetit, pasaportat biometrike, hapi
rrugën për liberalizimin e vizave e me radhë, zgjidhi
edhe problemin e listave të zgjedhësve, por sistemi
i adresave mori kohë. Në atë kohë e zëvendësuam
me një regjistrim të popullsisë derë më derë në
vitin 2004, i cili ishte i paplotë, megjithatë e dha
një lloj suksesi.
Tani, 20 vjet më pas, ne kemi një ndryshim në
letër. Prodhohet një kod që mund të jetë shumë i
mirë, funksional, por nuk e zgjidh problemin, nëse
nuk e lidh individin me atë adresë, me atë kod.
Censi nuk e bën këtë gjë, ndaj për ta bërë duhet
të shkohet derë më derë dhe më pas duhet të ketë
edhe një sistem azhurnimi të kodit, sepse pa këtë
është vetëm një fotografi, që një ditë më pas nuk
vlen më, do të ketë ndryshuar; dhjetë ditë më pas,
aq më pak vlen ky ndryshim që ndodh sot.
Në vitin 2016 ju tentuat të bënit popullimin.
Ministria e Brendshme, në mos gaboj, vendosi në
dispozicion 6 milionë dollarë, por, në vend që ta
bënte nëpërmjet autoritetit të shtetit, ia dha një
kompanie shtetërore, OSHE-së, e cila shtoi para
të tjera dhe e tenderoi në kompani private dhe
individë privatë, pa asnjë lloj tagri ligjor, shkuan,
trokitën nëpër dyer dhe morën informacion të
pasaktë dhe jo të plotë. Megjithatë, ata krijuan një
bazë të dhënash që e dispononte OSHE-ja dhe
Ministria e Brendshme, e cila nuk u hodh në
sistemin e adresave. Flasim për vitin 2016, sot jemi
8 vjet më pas dhe situata mbetet sërish e njëjtë.
Çfarë? Në vitin 2017, problemi më i rëndë, sepse
është i rëndësishëm edhe politikisht, është se në
marrëveshjen e 18 majit, në atë me shkrim, ka një
pikë ku thuhet: “Opozita ka të drejtë të marrë bazën
e të dhënave të popullimit të adresave që bën
OSHE-ja”. Sigurisht, kjo nuk ndodhi. Pra, duhet t’i
jepet rëndësi një instrumenti, i cili duhet të jetë
neutral, duhet të jetë efikas, duhet të jetë i saktë
dhe s’duhet të jetë i politizuar, sepse mbi të
qeveriset; ikën një qeveri, vjen tjetra.
Çfarë kemi sot? 8 vjet më pas kemi një shtet
që nuk e di se ku i ka banorët e tij dhe në këtë
histori, duke futur sistemin e patronazhimit, arrin
të kontrollojë zgjedhësit, sepse patronazhistët e
kanë informacionin, edhe të paplotë, por të tjerët
nuk e kanë. Më pas, për hir të patronazhistëve,
vendoset ndryshimi i renditjes së njerëzve brenda
listave të zgjedhësve, duke ndryshuar një element
adrese. Pasoja: 185 000 persona ditën e votimin,
vjet, më 14 maj, shkuan të votonin, por nuk e kishin
qendrën e votimit atje ku kishin votuar gjithmonë.
Pasoja tjetër: 12 000 prej tyre nuk votuan dot.
Kërkojeni në KQZ, atje janë të dhënat! Shkuan për
të votuar dhe u dorëzuan; u kthyen mbrapsht në
shtëpi. Pra, kjo është: kur bëhet keq, bëhet pa
sistem dhe bëhet për politikë.
Unë uroj që secili të vendosë tullën e vet në
këtë histori, por pa bërë atë që thashë më sipër,
popullimin e sistemit të adresave, kjo gjë nuk mund
të çojë më larg se sa një kod 18-shifror, i cili do të
prodhojë çfarëdolloj gjëje qoftë.
 Shkurt, edhe diçka tjetër: sot votohet ky
komision, ky hiperkomision. Rezoluta që miratuat
ju e bën fare të qartë se çfarë detyre ka ky
komision. Qëllimi këtu është se si të krijohet,
nëpërmjet zhdukjes së ndarjes së mazhorancës
dhe opozitës, futja në një tollovi të vazhduar pa
fund të të gjithë sistemit qeverisës në vend dhe
kapja e sistemit më tutje. Ky është film i parë, është
parë në vitin 2017; është parë në vitin 2018 me
ofertën për paktin për Europën, është e njëjta gjë;
është parë edhe në vitin 2021. Pra, të gjitha këto
histori nuk i vlejnë luftës kundër korrupsionit. Nëse
sistemi i drejtësisë ka dështuar apo nuk e bën
detyrën, ajo bëhet me një reformë të veçantë, nuk
bëhet nëpërmjet një komisioni që, në fund fare do
të miratojë një raport, i cili, me kësmet të Zotit, do
të thotë diçka vetëm një muaj para ditës së
zgjedhjeve. Ju nuk e bëni palë opozitën në këtë
proces! E thashë në seancën që shkoi, po e them
përsëri: ndërkohë që ju llokoçiteni në llumin e
korrupsionit, ne kemi për detyrë t’ju largojmë me
votë dhe, sigurisht, ditën kur ta kemi mundësinë
edhe t’ju vëmë përpara drejtësisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Çelaj.
Të përgatiten zoti Asllan Dogjani, zoti Lefter
Gështenja dhe zonja Elda Hoti.
Isuf Çelaj  - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot, nga ana juaj, si mazhorancë, na është
paraqitur për miratim projektligji “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 9270, datë 29.7.2004,
“Për sistemin e adresave” të ndryshuar”.
Ky projektligj përmban disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin “Për sistemin e adresave”, i cili
është miratuar më 29 korrik të vitit 2004 dhe është
251
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndryshuar më 15 shtator të vitit 2016. Në të dyja
rastet, në pushtet ka qenë Partia Socialiste.
Në përmbajtje, projektligji parashikon një
përkufizim të ri, sa i përket konceptit “adresë”,
shfuqizon regjistrin vendor të adresave dhe
përcakton krijimin e një Regjistri Kombëtar të
Adresave, si bazë e të dhënave shtetërore, në të
cilin regjistrohen e përditësohen të dhënat për
adresën. Krijimi dhe menaxhimi i Regjistrit
Kombëtar të Adresave do të jetë kompetencë e
Drejtorisë së Përgjithshme të Gjendjes Civile,
ndërkohë që shfuqizohet kompetenca e organeve
vendore për të krijuar dhe menaxhuar regjistër
vendor të adresave. Projektligji parashikon që
Regjistri Kombëtar do të plotësohet dhe do të
pasurohet me të dhënat e dërguara nga strukturat
përgjegjëse për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit.
Në ndryshim me ligjin në fuqi, projektligji
parashikon që emërtimi dhe numërimi i çdo zone
të qarkullimit civil të bëhet nga kryetari i bashkisë,
ndërkohë që më parë bëhej nga këshilli bashkiak.
Ligji nr. 89 i vitit 2016, i miratuar në datën 15
shtator të vitit 2016, parashikonte se procesi i
emërtimit dhe i numërtimit duhej të përfundonte
brenda datës 30 dhjetor 2016, por, siç pranohet
edhe në relacionin shoqërues të projektligjit, ky
proces ka dështuar dhe kjo është arsyeja e kësaj
ndërhyrjeje ligjore.
Konkretisht, në relacion thuhet se projektligji ka
për qëllim zgjidhjen e problematikave të krijuara
nga mosangazhimi i strukturave përkatëse, në
respektim të detyrimeve ligjore në proceset e
emërtimit e të numërtimit të pjesëve të territorit
publik. Prandaj, në relacion apo gjatë prezantimit
të këtij projektligji ishte e pritshme të shpjegoheshin
arsyet konkrete pse sillet ky projektligj për t’u
miratuar. Cilët janë personat përgjegjës? Çfarë
masash janë ndërmarrë ndaj tyre? Cila është
garancia që ky proces nuk do të jetë dështimi i ri,
i ngjashëm me atë të vitit 2016?
Afatet e vendosura për realizimin e përditësimit
të adresës, masat dhe gjobat administrative, e
bëjnë këtë projektligj thuajse të pazbatueshëm dhe
një dështim tuajin të radhës. Në relacionin
shoqërues ju shpreheni për sanksione të forta ndaj
bashkive, të cilat nuk i përmbushin detyrimet e
procesit të emërtimit dhe të numërtimit. Në fakt,
neni 10 i projektligjit parashikon qartazi një ulje të
gjobave nga 50 000 dhe 100 000 lekë, që janë
aktualisht, në 5 000 dhe  50 000 lekë  me
propozimin e ri. Në këtë kuptim, ulja e nivelit të
gjobave në mënyrë të dukshme duket e
pakuptueshme, në kontekstin kur kemi të bëjmë
me dështimin e realizmit të këtij procesi, pikërisht,
nga mospërmbushja e detyrimeve ligjore të
bashkive dhe të strukturave përgjegjëse për
realizmin e këtij procesi.
Logjika normale e kërkon të kishim një
ashpërsim të sanksioneve për t’u siguruar, të
paktën kësaj here, se procesi do të funksionojë
dhe më në fund qytetarët shqiptarë do të kenë
adresën e saktë të banimit, të punës apo të
biznesit, si të gjithë qytetarët e vendeve të rajonit
dhe të Bashkimit Europian, e të mos vazhdojmë
me katrahurën e adresave, si “pallati me ngjyrë
rozë apo gri, me shigjeta, me çati, me shtyllë” e të
tjera.
Përgjatë të gjitha propozimeve që ofron ky
projektligj, vihet re fryma e centralizimit të pushtetit
në duart e qeverisjes qendrore. Kështu shfuqizohet
regjistri vendor i adresave dhe një sërë
kompetencash që i takonin pushtetit vendor i
kalojnë ministrit të Brendshëm dhe Drejtorisë së
Përgjithshme të Gjendjes Civile. Kjo lloj tendence
duket se është në kundërshtim me parimin e
decentralizimit, i shprehur edhe në reformën
administrative të vitit 2015, e cila kishte për qëllim
që, në çështjet e administrimit të territorit, t’u
jepeshin më shumë funksione njësive të qeverisjes
vendore. Megjithatë, duket se qeverisja qendrore
ka hequr dorë nga ky parim, pasi jo vetëm u ka
hequr bashkive të drejtën për të mbledhur një sërë
taksash dhe tarifash vendore, por tashmë po u heq
edhe të drejtën e krijimit dhe të menaxhimit të të
dhënave që lidhen me adresat e zonave apo të
objekteve në territorit e tyre.
Se sa seriozë jeni ju, si Rilindje, në procesin e
hartimit dhe të zbatimit të ligjeve, e tregon edhe
çështja e të dhënave të censusit, e realizuar në
vitin 2023, të cilat ende nuk janë bërë publike dhe
mbetet e paqartë se kur do të publikohen.
Ndërkohë që INSTAT-i ka njoftuar shtyrjen e
publikimit, për shkak të një sulmi kibernetik në
datën 31 janar 2024, grupi i hakerave iranianë
pretendon se disponon mbi 100 terabyte  të të
dhënave të mbledhura nga procesi i censusit të
vitit 2023. Nëse do të ishte e vërtetë, kjo do të ishte
jashtëzakonisht shqetësuese për privatësinë e të
dhënave personale të qytetarëve shqiptarë, shtuar
këtu edhe sulmet e tjera kibernetike të sistemeve
në institucionet në varësi të AKSHI-t, atyre të
Viti 2024
252
Legjislatura e 10-të
Drejtorisë së Përgjithshme të Policisë së Shtetit
dhe SHISH-it, por edhe rrezik serioz për sigurinë
kombëtare.
Siç e thashë edhe më sipër, ky ligj është
miratuar e ndryshuar, duke iu bërë disa arnime në
periudhat e qeverisjes nga Partia Socialiste dhe
zbatimi i tij nga njësitë vendore, bashkitë dhe
komunat, nuk ka funksionuar, pavarësisht
sanksioneve administrative që janë parashikuar në
të. Ajo që mund të them është se në këto 11 vjet të
qeverisjes suaj nuk keni bërë asgjë në këtë drejtim,
vetëm keni dështuar.
Në ndryshim nga qeverisja juaj, duhet t’u
kujtojmë qytetarëve shqiptarë se gjatë viteve të
qeverisjes së djathtë të Partisë Demokratike me
vullnetin dhe vendosmërinë e ish-Kryeministrit
Berisha, edhe me ndihmën e mbështetjen e
aktorëve ndërkombëtarë, u bë i mundur realizimi i
një sërë procesesh si digjitalizimi i shërbimit të
gjendjes civile në nivel bashkie dhe komune.
Gjithashtu, u ndërtua Regjistri Kombëtar i Gjendjes
Civile, bazuar mbi një teknologji dhe zgjidhje
inovatore, si ajo e modelit austriak, ku për herë të
parë shteti shqiptar kishte një inventar të saktë të
shtetasve të tij. Po ashtu, u ndërtua sistemi dhe
qendra e personalizimit të dokumenteve
biometrike, letërnjoftimi elektronik dhe pasaportat
biometrike, në përputhje me standardet
ndërkombëtare në këtë fushë dhe u hapen zyrat e
aplikimit për pajisjen me dokumente të qytetarëve
anë e kënd Shqipërisë, si dhe në ambasadat
kryesore në Itali, Greqi, Amerikë, Belgjikë, Angli
dhe Zvicër, vende me prezencën më të madhe të
shqiptarëve. Me këto dokumente u pajisën mbi 3,
4 milionë shqiptarë. Pra, pasaporta shqiptare mori
vlerën e një dokumenti të saktë dhe modern, i denjë
për t’u krahasuar me ato të vendeve të zhvilluara.
Gjithashtu, u realizua ndërveprimi i sistemeve të
Ministrisë së Brendshme dhe sistemeve të tjera
qeveritare, në funksion të sigurisë në vend dhe jo
vetëm, si dhe shërbimeve publike dhe elektronike
të ofruara për qytetarët dhe bizneset.
Të gjitha sa thashë më lart mundësuan në kohë
rekord plotësimin e kërkesave dhe kritereve të
vendosura nga Bashkimi Europian, në mënyrë
specifike për kapitullin “Siguria e dokumenteve”,
gjë që mundësoi lëvizjen e lirë të shqiptarëve në
hapësirën shengen dhe jo vetëm.
Po ashtu, u mundësua gjenerimi i listave
zgjedhore elektronike, si dhe pajisja me
letërnjoftime elektronike, si mjet çelës për
identifikimin e sigurt të zgjedhësve.
Këto sisteme vijojnë të jenë shtylla e shtetit për
të gjitha shërbimet që ofrohen për qytetarët dhe
biznesin, të cilat në këto 11 vjet të regjimit tuaj janë
bërë pre e ndërhyrjeve nga njerëz të
papërgjegjshëm dhe me qëllime kriminale, duke
nxjerrë në publik të dhënat personale të qytetarëve
shqiptarë apo nga mosmirëmbajtja e duhur, këto
sisteme janë bërë pre e sulmeve hakërruese.
Me të gjitha këto, ju vazhdoni në modelin tuaj
të propagandës se jemi vendi me sistemet
kibernetike më të sigurta, si dikur paraardhësit tuaj
kur thoshin: “Jemi shkëmb graniti në brigjet e
Adriatikut dhe fanar ndriçues në të gjithë botën”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Zoti Dogjani nuk është në sallë, kështu që
konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Të përgatitet zonja Hoti.
Lefter Gështenja –  Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Po diskutojmë lidhur me projektligjin për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin “Për sistemin e
adresave”. Sipas mazhorancës, kjo nismë synon
të zgjidhë problematikat e krijuara nga
mosangazhimi i strukturave përkatëse, në
respektim të detyrimeve ligjore, në procesin e
emërtimit dhe numërimit të pjesëve të territorit
publik.
Përpara se të kaloj në diskutimin e këtij
projektligji, do të doja të thosha që, gjithmonë sipas
raportit të ardhur nga qeveria, që i bashkëlidhet
këtij projektligji, projekti i sistemit të adresave ka
nisur në vitin 2007, si pjesë e projektit të
modernizimit të shërbimit të gjendjes civile, pra
projektit të bazuar në ligjin e miratuar në vitin 2004,
ku u përcaktuan konceptet bazë të ndërtimit të
sistemit të adresave, implementimi; ndërtimi i
regjistrave vendorë; ndërtimi i regjistrit kombëtar,
të cilin e trumbetojnë me të madhe pothuajse
shumica e kolegëve të mazhorancës, që për herë
të parë po krijohet regjistri kombëtar. Në fakt, jo,
të dashur kolegë! Regjistrin kombëtar, edhe unik,
zoti ministër, ju siguroj që e keni në ligjin e vitit
2016. Jua kam thënë edhe në komision që edhe
shprehja “unik” është në ligjin e miratuar nga kjo
mazhorancë në vitin 2016.
Gjithsesi, të vazhdojmë më tutje. Sipas të
253
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhënave zyrtare nga kontrolli i kryer, thuhet nga
mazhoranca, në bazën e të dhënave të Regjistrit
Kombëtar të Adresave, shkurt RKA, rezultojnë
statistikat e mëposhtme, lidhur me elementët e
adresave: 471 000 apartamente të regjistruara; 1
milion e 35 mijë hyrje ndërtesash apo
apartamentesh; 774 000 ndërtesa të regjistruara;
160 966 segmente rrugore; 33 000 rrugë në total,
pra të kategorizuara sipas njësive administrative,
ku rezultojnë 11 757 segmente rrugore që nuk
atashojnë asnjë rrugë dhe janë të paemërtuara.
Po ashtu, kemi 3 167 fshatra të regjistruara;
383 njësi administrative dhe 61 bashki, gjithmonë,
sipas materialit të referuar nga mazhoranca.
Me ndryshimet e miratuara në vitin 2016,
gjithashtu, u sanksionua përgjegjësia e bashkive,
në bazë të vendimeve të këshillave të njësive të
vetëqeverisjes vendore, për procesin e emërtimit
të bulevardeve, rrugëve e tjera, por, për fat të keq,
kjo nuk ka ndodhur. Ky proces është ndjekur nga
bashkitë në mbledhjet e këshillave bashkiakë, me
ngritjen e komisionit të vlerësimit të personaliteteve
të shquara për emërtimin, në kuptimin e adresave,
në bashkëpunim me strukturat e tjera vendore, siç
janë drejtoritë e studimeve, të planifikimit, të
koordinimit të investimeve e të tjera. Në këtë
kuadër, është rekomanduar që emërtimi i pjesëve
të territorit publik të bazohet në emra dhe
personalitete vendore.
Në përfundim, sipas raportit të mazhorancës,
nga ministri i atëhershëm, pra pas vitit 2016, thuhet
se edhe Policia e Shtetit është treguar e gatshme
për të qenë në terren dhe për ta ndihmuar këtë
proces. Në finale, edhe pse është miratuar me ligj
që ky proces do të përfundonte në dhjetor të vitit
2016, kjo nuk ndodhi. Pra, mazhoranca, qeveria e
asaj kohe, ka dështuar me këtë ligj.
Siç rezulton në praktikë, procesi i emërtimit të
këtyre pjesëve të territorit publik, i cili duhet të
kryhet në bazë të vendimit të këshillit të njësive të
vetëqeverisjes vendore, nën juridiksionin e të
cilave ndodhet, nuk është finalizuar nga disa prej
njësive vendore. Nuk ka një raport të detajuar se
cilat janë këto njësi vendore që nuk e kanë
finalizuar. Në të njëjtën mënyrë ka mbetur i
papërfunduar procesi i adresimit numerik të
brendshëm e të jashtëm i objekteve ekzistuese në
Republikën e Shqipërisë, veprimtari, e cila,
gjithashtu duhet të përmbushej nga nëpunësit e
urbanistikës në njësitë e vetëqeverisjes vendore.
Pra, me pak fjalë nuk ka funksionuar dhe
përfaqësuesit e njësive vendore nuk e kanë
zbatuar ligjin, siç ai e përcaktonte në vitin 2016.
Gjithmonë sipas raportit të qeverisë, në
aspektin teknik, në vazhdimësinë e tij regjistri i
adresave është bazuar në informacionin e
përpunuar, materialin digjital të gjeoinformacionit.
Tërësia e këtij informacioni është kryer në një
format unik për programet GIS, e mirëmbajtur sipas
ndryshimeve të mëvonshme, gjithmonë referuar
vitit 2016.
Krijimi dhe menaxhimi i Regjistrit Kombëtar të
Adresave do të jetë kompetencë e Drejtorisë së
Përgjithshme të Gjendjes Civile, ndërkohë
projektligji i sotëm i heq të drejtën pushtetit vendor,
që e ka pasur deri dje, për të krijuar dhe menaxhuar
regjistrin vendor të adresave, nëse i referohemi
nenit 5. Projektligji parashikon se Regjistri
Kombëtar do të plotësohet dhe do të pasurohet
me të dhënat e dërguara nga strukturat përgjegjëse
për planifikimin dhe zhvillimin e territorit. Ndryshimi
i këtij projektligji nga ligji në fuqi, i cili parashikon
emërtimin dhe numërtimin e çdo zone të qarkullimit
civil, është se tashmë kjo do të bëhet nga kryetari
i bashkisë, ndryshe nga deri dje që e bënin këshillat
bashkiakë. Pra, i jepet kompetencë kryetarit të
bashkisë të emërtojë sheshe dhe rrugë, sipas
dëshirës së tij, në kundërshtim me ligjin aktual.
Nuk po futem te gjobat të cilat janë rritur, sipas
kolegëve të mi të mazhorancës, të cilët jo vetëm
nuk lexojnë, por edhe nuk shkruajnë. Të paktën
nga sa dëgjova sot, i kanë fjalimet e gatshme, pra
ua japin të gatshme dhe ata thjesht i lexojnë këtu
në Kuvend. E kundërta ka ndodhur me projektligjin
që ju do të miratoi sot, ku gjobat janë ulur. Gjithsesi,
kjo mbetet ta lexoni ju, të dashur kolegë të
mazhorancës.
E rëndësishme është që ju vetë ta pranoni, të
paktën duke e parë njëri-tjetrin në sy, pasi këtu
nuk dëgjova asnjë nga përfaqësuesit e qeverisë
apo të mazhorancës ta pranojë që me ligjin aktual
për sistemin e adresave kanë dështuar dhe po
kërkojnë ta ndryshojmë atë, në mënyrë që të
plotësohet sistemi i adresave në ato zona ku nuk
ka. Nuk mund të themi se në këto 12 vjet të
keqqeverisjes suaj Shqipëria nuk ka pasur adresa.
Këtë të paktën nuk duhet ta pranojmë, duhet të
kemi kurajën ta themi, sepse sistemi i adresave
nuk fillon nga sot.
Nuk po u referohem gafave që janë bërë në
relacionin e paraqitur për miratimin e këtij
projektligji, gjë që e thashë edhe në Komisionin e
Viti 2024
254
Legjislatura e 10-të
Sigurisë, për një praktikë të paprecedentë gjatë
34 vjetëve, e cila nuk duhet të ndodhë, ku
Kryeministri jep porosi se si duhet të vendosen
gjobat ndaj kryetarëve të bashkive. Gjithsesi,
shqetësuese për mua personalisht mbeten edhe
disa gjëra të tjera.
Për shembull, nuk ka një analizë për koston
financiare pas miratimit të këtij projektligji, përpara
se ai të vijë në Parlament. Dëgjova kolegë të
opozitës kur thanë se nuk ka kosto financiare në
buxhetin e shtetit. Pse, të dashur kolegë, buxheti i
bashkive nuk u takon qytetarëve?! Nuk janë taksat
e qytetarëve ato?! A është përllogaritur se sa do të
paguajë një bashki? Si mund të vendoset në
projektligj se do të përfundojë për 12 muaj,
ndërkohë kur asnjë prej bashkive sot nuk e ka
parashikuar buxhetin për hartimin apo për
realizimin e këtij projekti në planet financiare
buxhetore? Si mund të gjobitet një kryetar bashkie,
i djathtë apo i majtë, sepse nuk arriti të përfundojë
brenda afatit ligjor të përcaktuar në këtë ligj
vendosjen e tabelave dhe të sinjalistikës në
sheshe, në rrugë apo në ndërtesa?! Unë them se
nuk duhet, është normale! Për më tepër, kush do
t’i vendosë këto gjoba? Do t’i vendosë drejtori i
Përgjithshëm i Gjendjes Civile dhe do t’ia vendosë
një të zgjedhuri vendor, kushdo qoftë ai, i majtë
apo i djathtë?! Unë mendoj se kjo është non sens.
Si mund të kërkohet që plotësimi i adresave të
përfundojnë brenda një viti?! Është një kohë e
shkurtër. Për sa kohë ju dështuat në vitin 2016,
çfarë besimi do të kenë shqiptarët se nuk do të
dështoni edhe për këtë vit? Kujt do t’i duhet një
numër në derë, kur dera është e mbyllur? Kujt do
t’i duhet një numër në banesë, kur banesa është
bosh? Kujt do t’i duhet një numër në rrugë, një
adresë në lagje, kur lagjet janë të shpopulluara?
Në fund kam një pyetje për ju përfaqësues të
mazhorancës: nëse do të kishte përfunduar
adresari në vitin 2016, a do të kishim një propozim
të këtij projektligji sot?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Hoti, fjala është për ju.
Elda Hoti  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sot në Kuvend vjen për miratim ligji “Për
sistemin e adresave”. Ky ligj, siç e kemi parë në
vazhdimësi vitet e fundit, nuk synon asgjë tjetër
veçse grumbullimit apo marrjes së çdo
kompetence institucioneve, për t’ia dhënë
Kryeministrit apo qeverisë.
Rendi dhe siguria këtu janë në nivele alarmante.
Bandat bëjnë kërdinë në mes të ditës dhe,
çuditërisht, të gjithë e gjejnë njëri-tjetrin. Po si është
e mundur që policia nuk i gjen dot?! Pikërisht
policia, që duhej të mbronte qytetarët, është e blerë
nga krimi dhe mbron kriminelët, me bekimin e kësaj
qeverie kriminale. A thua vallë se me këtë
projektligj, që na paraqesin sot, do t’ua gjejnë
adresat këtyre kriminelëve, kur krerët e tyre i kanë
bërë investitorë strategjikë? Në fakt, përpara se të
diskutohet ky projektligj, duhet të diskutoheshin
çështje që realisht janë të rëndësishme, prandaj
po ju pyes: çfarë po ndodh me censusin e vitit
2023? Pse nuk publikohen të dhënat e censusit?
Cila është arsyeja pse mbahen të fshehura këto
të dhëna? Në fakt, këto janë pyetje retorike, pasi
përgjigjen e dimë të gjithë ne, ndoshta shqiptarët
e dinë edhe më mirë se ne.
Këto të dhëna mbahen të fshehura, pasi, po të
bëhen publike, do të faktojnë dhe do të nxjerrin në
pah plagën më të madhe të shoqërisë shqiptare,
shpopullimin. Në fakt, censusi mund të jepte të
dhëna konkrete, por për ta kuptuar këtë plagë nuk
nevojiten statistika, mjafton që secili prej nesh të
dalë dhe të shohë se çfarë bëhet nëpër rrethe.
Unë jam deputete e qarkut të Lezhës dhe e
them me bindje se shifrat e largimit të të rinjve janë
alarmante. Nuk ka të rinj, nuk ka njerëz të
kualifikuar, bizneset po mbyllen çdo ditë, duke e
kthyer vendin, fatkeqësisht, në një azil të madh,
ku kanë mbetur vetëm pensionistë, në pamundësi
për të ndjekur nga pas fëmijët e tyre.
Të dashur kolegë,
Shpopullimi është fakt, është emergjencë
kombëtare. Dikush prej jush këtu mund të thotë
se është një fenomen edhe në vende shumë më
të zhvilluara, pasi është e drejtë që çdokush të
kërkojë mundësi më të mira. Patjetër që është
fenomen, por qeveritë e këtyre vendeve e pranojnë
problemin, ulen e hartojnë zgjidhje, krijojnë politika
që japin zgjidhje apo synojnë frenimin e këtij
fenomeni. Çfarë bën qeveria jonë? A mund të më
thotë ndonjëri, nëse ka ndonjë politikë në këtë
drejtim? Zero, më shumë se zero, madje bëjnë
edhe veshin e shurdhët, madje e shkelin edhe
ligjin, duke fshehur të dhëna që e faktojnë këtë
emergjencë, madje jo vetëm kaq, por ndërmerren
politika që nxisin largimin dhe shpopullim.
Po ju marr si shembull vetëm taksimin e
profesioneve të lira. A ka dekurajim më të madh?!
255
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nuk ka, të dashur kolegë! Është kjo kategori që
po e braktis vendin dhe, si rrjedhojë, po vuan
ekonomia dhe çdo sektor tjetër. Janë me qindra
profesionistë të lirë, të cilët për shkak të kësaj takse
po mbyllin bizneset dhe pa dyshim sytë i kanë nga
kufiri për t’u larguar. Po çfarë po ndodh me ata
shqiptarë që kanë qëndruar këtu? Ka terror nëpër
institucionet shtetërore, patronazhistët kanë nisur
punën, duke i angazhuar dhe presionuar, duke u
marrë numrat e kartave të identitetit, duke u marrë
qendrat e votimit dhe duke u thënë se punën e
kanë të sigurt, vetëm në qoftë se votojnë Rilindjen.
Pra, kjo është sjellja e qeverisë në raport me
qytetarët apo në raport me trajtimin e
problematikave apo sfidave.
Sot, me ngritjen e komisionit antikorrupsion,
doni t’u mbushni mendjen qytetarëve apo
partnerëve tanë ndërkombëtarë se pikërisht ju,
qeveria më e korruptuar në Europë, doni të luftoni
korrupsionin; jeni pikërisht ju që arrestoni të rinjtë
të cilët protestojnë kundër korrupsionit që ka
uzurpuar Bashkinë e Tiranës; jeni pikërisht ju,
qeveria më e korruptuar në Europë, që mbani të
burgosur liderin e opozitës, vetëm sepse keni frikë
përballjen me denoncimet që ai i bën çdo ditë
korrupsionit tuaj.
Të dashur qytetarë,
Shqipëria ndodhet në një moment të vështirë
ekonomik dhe social; ndodhet në një udhëkryq ku
fatkeqësisht propaganda e ka mpirë reagimin,
ndërkohë që çdo ditë e më shumë qytetarëve po u
ulet niveli jetesës. Nuk ka gjë më të rrezikshme se
sa të jetosh në gënjeshtër, ndërkohë që gjërat po
shkojnë keq e më keq; nuk ka rrezik më të madh
për një shoqëri që të mpihet dhe të mos reagojë
për padrejtësitë që po i bëhen.
Prandaj sot, si një e re, kam një thirrje për çdo
qytetar dhe për çdo të ri: të reagojmë dhe të mos
pajtohemi me të keqen, të ngrihemi dhe t’i luftojmë
padrejtësitë dhe politikat që na dekurajojnë, sepse
Shqipëria është jona dhe jo e atyre që e trajtojnë
si plaçkë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po jua përsëris edhe një herë
për rekord të procesverbalit se të gjithë kolegët, të
cilët janë regjistruar në listën e diskutantëve pas
zonjës Hoti, nuk janë në sallë, kështu që, sipas
Rregullores, konsiderohet se kanë hequr dorë.
Fjalën e ka zoti Naço. Diskutimi i zotit Naço
është i fundit për këtë pikë të rendit të ditës. Për
pak do të kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Nasip Naço  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Miratimi i projektligjit “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 9270, datë 29.7.2004, “Për
sistemin e adresave” të ndryshuar””, është një
punë e mirë e bërë nga strukturat e Ministrisë së
Brendshme dhe nga zoti Balla. Ky është një
projektligj që ka ardhur në kohën e duhur, për t’u
ndryshuar dhe për t’u miratuar këtu në Kuvend.
Të nderuar kolegë,
Deputetë të opozitës,
Analistë dhe përfaqësues të shoqërisë civile,
E kuptoj merakun tuaj, nëse ky sistem do të
përdoret në zgjedhjet e ardhshme, sepse do t’i
çorientonte të gjithë zgjedhësit tuaj dhe sigurisht
do të kishit një alibi më shumë për humbjen tuaj të
radhës. Nëse e lexoni me vëmendje projektligjin e
propozuar, ky merak juaji gjen zgjidhje në nenin
29/1, te procesi i emërtimit, ku thuhet: “Bashkia
vendos tabelat e emërtimit në zonën e qarkullimit
civil brenda 12 muajve nga miratimi i këtij ligji, sipas
informacionit në Regjistrin Kombëtar të Adresave”.
Po kështu, edhe në nenin 29/2, në paragrafin e
dytë thuhet shprehimisht: “Bashkia/njësia
administrative vendos tabelat e numërtimit fizik të
ndërtesave, hyrjeve dhe apartamenteve brenda 12
muajve nga miratimi i këtij ligji, sipas informacionit
në Regjistrin Kombëtar të Adresave”.
Jua citova këto dy nene të projektligjit që do të
miratojmë sot për t’u hequr çdo lloj meraku opozitës
dhe analistëve pranë opozitës se projektligji  ka si
qëllim që ne t’i çorientojmë në zgjedhjet e
ardhshme, të përdorim patronazhistë, sigurisht për
të pasur edhe ata një alibi për humbjen e radhës.
Përfitoj nga rasti t’u them kolegëve të opozitës,
nëse ata e kanë lexuar ligjin me vëmendje, se
duhet ta miratojnë atë së bashku me mazhorancën,
pasi përmirësimi i këtij ligji ka disa risi, të cilat do
t’jua rendis.
Para një ose dy dekadash adresari më i mirë,
që ne kemi pasur, ka qenë vetëm numëratori
telefonik i Tiranës apo në rrethe. Ky ishte adresari.
Të nderuar kolegë, deputetë dhe qytetarë,
Ne kërkojmë sot, kemi kërkuar edhe dje,
eficiencë nga sistemi i drejtësisë, nga gjykata, nga
prokuroria, nga përmbarimi; kemi kërkuar eficiencë
edhe nga policia, por në mungesë të theksuar të
një adresari të saktë. Imagjinoni për një moment
kur në punën rutinë të tij një gjyqtar i jep ftuesit për
Viti 2024
256
Legjislatura e 10-të
të bërë ftesën e radhës për një të paditur apo
paditës, për një të pandehur në gjendje të lirë, apo
edhe për një dëshmitar dhe në dhjetëra ditë me
dhjetëra seanca vetëm shtyhen, sepse nuk kemi
një regjistër të saktë për të bërë një lajmërim të
saktë.
Sigurisht, siç edhe jua thashë, ky projektligj ka
ardhur në kohën e duhur për të evidentuar disa
mangësi, të cilat nuk gjetën zbatim, prandaj është
përqendruar edhe në Regjistrin Kombëtar të
Adresave, pasi në praktikën e përditshme pamë
që këshilli bashkiak apo bashkitë nuk mundën, nuk
deshën apo nuk e kishin eksperiencën e duhur
për ta bërë sistemin e adresave. Para nesh
shtrohet pyetja, nëse duhet të vazhdojmë të
zvarritemi apo duhet ta ndryshojmë, pavarësisht
se ky ligj është ndryshuar 1 apo 2 vjet më parë
dhe pavarësisht se kemi ankesa të shumta nga
opozita që ne e kemi bërë një herë dhe nuk ishim
të aftë në atë kohë.
Sigurisht, projektligjet janë në dinamikë. Siç e
thashë, e rëndësishme është të jenë efecientë, të
mos zvarritemi dhe t’i lëmë, për shkak se u
miratuan përpara 1 viti apo 4 vjetëve. Ky sistem
adresash, përveç mangësive që ka pasur, do të
bëjë të mundur të kemi një kod unik dhe elemente
të adresave, do të bëjë të mundur një rakordim
më të mirë midis pushtetit vendor e pushtetit
qendror, si dhe një formatim të adresave.
Të nderuar kolegë, e thashë dhe po e ripërsëris,
ne kërkojmë të gjithë që të mos kemi mungesë të
eficiencës në drejtësi, por pa një adresar, përveç
mangësive të tjera që ka edhe vetë sistemi, nuk
mundet të kemi eficiencë në drejtësi.
Sigurisht që me miratimin e këtij projektligji,
realizohen edhe disa objektiva, të cilët nuk mundet
të miratoheshin më parë, që janë: zhvillimi i një
strukture adresash të qarta dhe të rregullta, me
qëllim lehtësimin e identifikimit dhe lokalizimit të
shtetasve; reduktimi në zero i pjesëve të
paemërtuara të territorit publik dhe ndërtesave të
panumërtuara; përmirësimi dhe thellimi i
bashkëpunimit ndërmjet pushtetit vendor dhe
qeverisjes qendrore, në përputhje me nevojat e
komunitetit, duke synuar një zhvillim të
qëndrueshëm, promovim të pjesëmarrjes qytetare
dhe rritje të efikasitetit në shërbimet publike; pajisja
e çdo adrese në territor me kodin unik të adresës
brenda vitit 2025, duke krijuar një territor të
mirorganizuar; përfundimi i një procesi të rregullt
të numërtimit; adresimi numerik i brendshëm dhe
i jashtëm për çdo objekt brenda vitit 2025. E
theksova dhe e theksoj prapë, brenda vitit 2025,
për të hequr merakun e opozitës, për t’i hequr
alibinë e radhës, sepse nuk e kanë lexuar ligjin,
nuk kanë dashur ta lexojnë, por zgjedhjet, sigurisht
që kërkojnë organizim nga çdo forcë politike.
E përdorni shpesh fjalën “patronazhistët”!
Mjafton të marrin listat e zgjedhësve, të punojnë
mbi to dhe, sigurisht që do të kenë rezultat ndryshe,
por nuk është detyra ime që t’i mësoj, as t’i bëj ta
kuptojnë, por detyrimi është ta përmirësojmë këtë
ligj dhe ta vëmë në shërbim të qytetarëve.
Gjithashtu, qëllime të tjera janë: përmirësimi i
shërbimeve publike në proporcion me nevojat që
kanë shtetasit, të cilët janë banorë në territorin e
njësive vendore; krijimi dhe zbatimi i standardeve
të përbashkëta në formatin e adresave, si dhe
lehtësi për biznesin dhe për shtetasit e huaj për
mbërritjen në adresë; përmirësimi i shërbimit publik
postar e të tjera.
 Të nderuar kolegë, në përfundim të fjalës sime,
do të kërkoja edhe një herë nga deputetët e
opozitës dhe të mazhorancës, sidomos nga
deputetët e opozitës, ta shikojnë me objektivitet
vendimin e tyre dhe ta votojnë projektligjin e
mësipërm, pasi do t’u shërbejë të gjithë qytetarëve
dhe të mos mbetemi më si një ose dy dekada më
parë që adresarin më të mirë kishim numëratorin
telefonik.
Përfitoj nga rasti për t’i falënderuar dhe
inkurajuar Ministrinë e Brendshme dhe zotin Balla,
për të vazhduar në rrugën e reformave. Ajo që dua
t’i them zotit Balla, në emër të Komisionit të Sigurisë
Kombëtare, është që Komisioni do të mbështesë
çdo iniciativë të sjellë prej tij në një kohë të shpejtë,
për të përmirësuar dhe për të reformuar të gjithë
sistemin dhe të gjitha mangësitë që vihen re në
sistem.
Edhe një herë, në emër të mazhorancës dhe
në emër të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
përfitoj nga rasti t’i ftoj kolegët e opozitës dhe të
mazhorancës, për ta votuar këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Naço!
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës, që
ka diskutime, projektligjin “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”.
Referuar pikës 2 të nenit 73 të Rregullores, nuk
më bëhet me dije që të ketë pyetje. Ndërkohë, po
ia jap fjalën nismëtares së këtij projektligji, që është
zëvendëskryeministrja, zonja Balluku.
257
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Fjala për ju, zonja Balluku, pa kufizim kohor.
Belinda Balluku – Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Jetojmë në kohën e atij që konsiderohet si
revolucioni digjital, një kohë ndryshimesh të thella,
të shpejta në një sektor kritik, i cili ka të bëjë me
komunikimet elektronike, zhvillimet e teknologjive
digjitale, të aplikacioneve, të komunikimeve
makineri me makineri apo të shërbimeve të reja,
të cilat mundësojnë sot infrastrukturat digjitale dhe
mjetet e komunikimit elektronik, si një nga kërkesat
bazë të të gjithë sektorëve.
Sigurisht, e vetmja mundësi për të ecur para
në këtë kohë është të përshtatim pikësëpari
kuadrin legjislativ kombëtar, duke e përfaruar atë
me direktivat dhe standardet europiane.
Projektligji “Për komunikimet elektronike dhe
postare në Republikën e Shqipërisë” vjen pikërisht
si një domosdoshmëri për të reflektuar këto
zhvillime të vrullshme teknologjike, për t’iu
përgjigjur më mirë nevojave të kohës dhe për të
pasur një kuadër të fortë ligjor, i cili do të ketë
qëndrueshmëri në kohë.
Ky projektligj vjen sot në Kuvend përmes
transpozimit të direktivës të 2018-ës/1972 të
Parlamentit Europian dhe të Këshillit, e njohur si
Kodi Europian i Komunikimeve Elektronike, që
synon të rritë standardet në një sektor të
rëndësishëm, sikurse është sektori i
telekomunikacionit, duke i sjellë më afër
standardeve të Bashkimit Europian.
Qëllimi kryesor është të rishikojmë dhe të
përmirësojmë kuadrin e përgjithshëm rregullator
për komunikimet elektronike, të përcaktuar në ligjin
e vitit 2008, me qëllim nxitjen e investimeve në
rrjetet e komunikimeve elektronike me kapacitete
shumë të larta si ato me fibër optike, ashtu edhe
ato wireless, rrjetet 5G.
Projektligji rishikon në tërësi rregullimet në fuqi
në lidhje me spektrin e frekuencave; reagimin e
shërbimeve dhe regjimin e tyre universal; rregullat
për mbrojtjen e konsumatorit; numeracionin dhe
komunikimet në rastin e emergjencave, sigurisht,
pasuron rregullat për aksesin, interkonjeksionin
dhe rregullimin e tregut të telekomunikacioneve në
tërësi, bazuar në praktikat më të mira të Bashkimit
Europian.
Regjimi i autorizimit të përgjithshëm, i
përcaktuar në ligjin e vitit 2008, shënonte në atë
kohë një reformë të thellë dhe inovatore për sa i
përket hapjes së tregut të komunikimeve
elektronike, pasi lehtësonte hyrjen në treg dhe
krijonte kushtet për liberalizimin e plotë të tij. Ky
regjim ruhet edhe në projektligjin e ri, për të
garantuar vazhdimësinë dhe sigurinë juridike.
Duke ruajtur vijimësinë e rregullimeve kryesore,
si një garanci juridike për të gjithë ata sipërmarrës,
që veprojnë në treg për ofrimin e rrjeteve dhe
shërbimeve të komunikimeve elektronike,
projektligji sjell disa risi mjaft të rëndësishme.
Projektligji vendos si objektiv të përgjithshëm
politik ndërtimin e rrjeteve me kapacitete shumë
të larta, që përbën një risi në kuadrin e ri ligjor e
rregullator për komunikimet elektronike. Rrjetet e
komunikimeve elektronike, me kapacitete shumë
të larta janë një nevojë dhe domosdoshmëri për
të gjitha zhvillimet e pritshme për ekonominë
digjitale dhe në sektorë të rëndësishëm, si
transporti, energjia, zhvillimet e zgjuara, pra smart
city, shërbimet publike, shëndetësi, për të na
garantuar komunikime të shpejta, të sigurta, në
volume të mëdha të dhënash, sigurisht, edhe në
kohë reale.
Projektligji nënvizon zbatimin e politikave për
promovimin e lirisë së shprehjes dhe informimit;
promovimin e larmisë kulturore, gjuhësore dhe
shumëllojshmërisë së medieve në zhvillimin e
rrjeteve të komunikimeve elektronike.
Gjithashtu, projektligji rrit pavarësinë financiare
dhe operacionale të organit rregullator, të AKEP-
it, duke synuar fuqizimin e pozitave të tij në prag
të zhvillimeve të pritshme mjaft të mëdha për sa u
përket komunikimeve elektronike.
Në rregullimet e reja që lidhen me zhvillimet e
pritshme, është parashikimi për kryerjen e vrojtimit
gjeografik për rrjetet me kapacitete shumë të larta,
broadband . Kryeja e vrojtimeve gjeografike
parashikohet të kryhet nga AKEP-i, në
bashkëpunim me ministrinë dhe institucionet e tjera
të lidhura, sipas rastit, brenda tre vjetëve nga hyrja
në fuqi e këtij ligji, dhe lidhet ngushtë me zhvillimet
e së ardhmes për arritjen e objektivave për një
shoqëri gigabit. Ky është proces, që do të kryhet
në mënyrë periodike dhe përbën një risi në
rregullimin e sektorit të komunikimeve elektronike.
Ajo që është shumë e rëndësishme dhe që
duhet përmendur, dhe unë dua ta theksoj, është
se në projektligj parashikohen dispozita për
forcimin e sigurisë së rrjeteve të komunikimeve
elektronike, në veçanti parashikohen disa masa
për garantimin e sigurisë të ofruesve, të
furnizuesve të pajisjeve të rrjeteve 5G dhe të
Viti 2024
258
Legjislatura e 10-të
rrjeteve të gjeneratës së ardhshme. Ashtu siç të
gjithë e dini, Shqipëria është angazhuar tashmë
me Departamentin Amerikan të Shtetit për të qenë
një nga tregjet me sisteme, pa dyshim, me
furnizues të pastër për sa u përket rrjeteve 5G.
Në lidhje me qasjen në spektrin e
radiofrekuencave, parashikohet rritje e
kohëzgjatjes së të drejtave të përdorimit për
frekuencat që kërkojnë përdorim të harmonizuar.
Projektligji parashikon edhe rregulla për
transferimin ose dhënien me qira të të drejtave
individuale të përdorimit të spektrit. Parashikohen,
gjithashtu, rregulla që kanë të bëjnë me rregullimin
e aksesit për rrjetet lokale në zona të vogla, duke
garantuar respektimin e standardeve.
Në lidhje me aksesin dhe interkonjeksionin,
parashikohen kompetenca e përgjegjësi të organit
rregullator, të AKEP-it, për sigurimin e aksesit dhe
interkonjeksionit edhe ndaj subjekteve joofrues të
shërbimeve të komunikimeve elektronike, kur kjo
është e nevojshme, për sigurimin e lidhjes pikë
fundore - pikë fundore të rrjetit dhe për sigurimin e
ndërveprueshmërisë së shërbimeve.
Në lidhje me detyrimet e shërbimit universal,
në dallim nga kuadri ligjor e rregullator që kemi në
fuqi, pra ai i vitit 2008, në lidhje me detyrimet e
shërbimit universal kemi disa risi, në veçanti lidhur
me kërkesat për ofrimin e aksesit broadband.
Gjithashtu, rregullimet për internetin e hapur
synojnë akses në një internet të sigurt dhe të hapur,
transparencë për sigurimin e aksesit në internetin
e hapur; mbikëqyrje dhe implementim të kërkesave
ligjore; informacionin e kërkuar dhe kontratat.
Së fundi, dua të them se kjo është një çështje
teknike, sigurisht shumë e rëndësishme, e cila ka
marrë miratimin nga të gjitha komisionet që e kanë
pasur këtë detyrë, por dua të them se ky është një
projektligj shumë teknik, i cili është hartuar me
diligjencë të plotë nga ekspertët tanë, pra nga
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë, të cilët
gjej rastin t’i falënderoj për punën më shumë se
dyvjeçare për këtë akt, sigurisht, me mbështetjen
e të gjithë komisionerëve dhe të gjithë ekspertëve
të AKEP-it. Sigurisht, ky është një ligj që është
konsultuar dhe është dakordësuar me të gjithë
anëtarët e tjerë dhe stakeholder-at kryesorë, ashtu
si në këtë rast, që është Komisioni Europian.
Ne jemi përpjekur që me këtë projektligj të
sjellim gjithë përvojën më të mirë të shteteve të
Bashkimit Europian, e harmonizuar me nevojat dhe
specifikat e vendit dhe të tregut tonë në kushtet e
një zhvillimi shumë të vrullshëm të teknologjisë,
digjitalizimit dhe komunikimeve elektronike, pa
harruar tashmë se qeveria shqiptare disponon më
shumë se 99% të shërbimeve për të gjithë
qytetarët, digjitale dhe online. Pa dyshim, ky është
një shembull i mirë, i cili është ndjekur nga i gjithë
tregu dhe sot Shqipëria mund të konsiderohet si
një nga vendet më të digjitalizuara për sa u përket
shërbimeve
Për të gjitha sa më lart, i ftoj të gjithë deputetët
që ta votojnë këtë projektligj, duke i hapur rrugën
një ligji më bashkëkohor për sektorin e
telekomunikimeve elektronike, për zbatimin e
standardeve të Bashkimit Europian dhe për
zhvillimin e mëtejshëm në fushën e digjitalizimit,
pa dyshim, transformimin digjital si një pjesë
integrale e proceseve për zhvillimin ekonomik të
vendit!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
 Zoti Pëllumbi, si kryetar i komisionit, a dëshironi
të shpreheni?
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Atëherë, ia kalojmë fjalën relatorit të këtij
projektligji, që është regjistruar si diskutanti i parë,
zotit Laert Duraj.
Të përgatiten zoti Luan Baçi dhe zonja
Enslemvera Zake.
Laert Duraj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pas ligjit nr. 29/2024 “Për burimet ujore”, i cili
është përafruar me disa direktiva të BE-së, ne si
Komision i Veprimtarive Prodhuese Tregtisë dhe
Mjedisit sjellim një tjetër ligj voluminoz, siç është
projektligji i ri “Për komunikimet elektronike dhe
postare në Republikën e Shqipërisë”. Ky projektligj
ka si qëllim të rishikojë dhe të përmirësojë kuadrin
e përgjithshëm rregullator në një fushë kaq të
rëndësishme, si komunikimet elektronike, si dhe
transpozon direktivën 2018/1972 të Parlamentit
Europian dhe Këshillit Europian për Kodin
Europian të Komunikimeve Elektronike. Praktika
për projektligje të tilla, për të cilat janë kryer shumë
orë punë diskutime dhe debate, është tregues dhe
një hap i qartë i rrugës së konsoliduar që Shqipëria
po ndjek drejt integrimit në BE.
Ndonëse qëndrimi i opozitës sa i përket votës,
pak a shumë, pritej në Komision, unë dua t’i
falënderoj të gjithë kolegët për angazhimin e tyre,
qasjen e tyre në diskutimet nën për nen të këtij
259
Legjislatura e 10-të Viti 2024
projektligji vërtet voluminoz. Përveç 193 neneve
dhe shumë pikave, që u diskutuan pothuajse një
për një, falë punës dhe kontributit të tyre si opozitë,
fal punës së komisioneve, të ministrive dhe të
agjencive përkatëse, që ndanë mendimet
opinionet, sot drafti final që kemi në dorë vjen me
disa rregullime e përmirësime të qenësishme në
shumë nene. Bëhet fjalë për ndryshime në qasje
që, në këndvështrimin tim, e bëjnë zbatimin e këtij
projektligj më të plotë dhe më efikas. Për shembull,
marr rastin e masave administrative, të cilat, falë
përmirësimeve, do të jenë një mjet edhe më efikas
në duart e AKEP-it, në përmbushje të misionit të tij
të monitorimit dhe të mbikëqyrjes së tregut. Ndaj,
dëshiroj të bëj një falënderim për nëpunësit e të
gjitha niveleve në ministri, për nismëtarët e
projektligjit, në AKEP dhe në tërësinë e aparatit të
Këshillit të Ministrave, që ia arritën të përshtatin
një direktivë kaq voluminoze komplekse e delikate,
si Kodi Europian i Komunikimeve Elektronike, në
një projektligj cilësor si ky, për të cilin kam nderin
të relatoj.
E theksova që në fillim se ky projektligj nuk
është një sipërmarrje aq e zakonshme. Në fakt, jo
më kot sjell në vëmendjen tuaj që një vend anëtar
i BE-së si Polonia ende nuk ka arritur ta ratifikojë
këtë, madje edhe 4 vende të tjera janë gjobitur
nga Gjykata e Drejtësisë e BE-së për transpozim
të vonuar, sepse vërtet puna që kërkohet është
delikate, voluminoze dhe jashtëzakonisht e
rëndësishme.
Më konkretisht, dua të ndalem te disa direktiva
që transpozohen në këtë projektligj. Qëllimi kryesor
është, së pari, konsolidimi i një tregu të brendshëm
të rrjeteve dhe shërbimeve elektronike; sigurimi i
ofrimit në të gjithë BE-në i shërbimeve me cilësi të
mirë, të përballueshme, të disponueshme
publikisht nëpërmjet konkurrencës dhe zgjedhjes
efektive për të plotësuar nevojat e përdoruesit
fundor, duke përfshirë ata me aftësi ndryshe, në
mënyrë që të aksesojnë shërbimet njësoj si gjithë
të tjerët. Edhe këtë herë Shqipëria dëshmon se
është e pajisur sa me vullnetin politik, aq edhe me
kapacitetet administrative, për të ecur krah për krah
me vendet e tjera të Bashkimit Europian.
Të nderuar kolegë,
Projektligji reflekton strategjinë e zhvillimit të
vendit “Shqipëria digjitale 2020-2025”, duke pasur
në fokus rritjen e kërkesës për zhvillimin e
ekonomisë digjitale dhe një shoqëri gigabyte, si
dhe rekomandimet e progresraportit të vitit 2021
të Komisionit Europian, konkretisht Kapitullin X për
shoqërinë e informacionit. Përmes aktit që keni sot
përpara jush, pavarësia e rregullatorit sektorial
përforcohet dhe përmirësohet. Respektimi i
institucioneve të pavarura nuk është thjesht një
ligjëratë teorike, qofshin institucione të pavarura
kushtetuese, si institucionet e drejtësisë, qofshin
institucione të krijuara me ligj. Ne besojmë se këto
institucione mund t’i përmbushin misionet e tyre
dhe aspiratat e qytetarëve vetëm duke gëzuar një
autonomi të vërtetë brenda kornizave të ligjit.
Përmes kësaj reforme institucionale transpozojmë
në mënyrë tërësore parimet e direktivës mbi
pavarësinë e rregullatorit dhe jam i bindur që ky
zhvillim do të përshëndetet dhe do të mirëpritet në
progresraportin e Komisionit Europian. Rritja e
kapaciteteve të rregullatorit është një parakusht
për implementimin efektiv të një kuadri ligjor, që të
jetë kompleks dhe në një shndërrim konstant, si
vetë sektori.
Nga ana tjetër, fuqizimi i rregullatorit nënkupton
pa diskutim një llogaridhënie të shtuar kundrejt
Kuvendit dhe komisionit përkatës parlamentar, që
është komisioni ynë, i cili do të intensifikojë
mbikëqyrjen e AKEP-it, sikundër edhe monitorimin
e të gjitha institucioneve të kësaj natyre.
Nga pikëpamja përmbajtjesore, në aspektin
formal, ky projektligj përbëhet nga 193 nene dhe
sjell disa risi dhe përmirësime në fusha nga më të
ndryshmet, duke filluar nga rikonceptimi i politikës
rregullatore, si një instrument në funksion jo vetëm
të konkurrencës, por edhe të shtrirjes
gjithëpërfshirëse dhe kapilare të rrjeteve të
shpejtësisë së lartë; së dyti, shenjëstrimi dhe
kalibrimi i masave rregullatore kundrejt
operatorëve me fuqi të ndjeshme në treg; së treti,
optimizimi i përdorimit të spektrit të frekuencave,
duke fuqizuar mekanizma të tregut të lirë, si, për
shembull, përmes rishitjes dhe qiradhënies së të
drejtave të përdorimit, një risi e re kjo në këtë
projektligj, dhe, së katërti, rritja e efikasitetit të
mekanizmave për zgjidhjen e mosmarrëveshjeve
midis operatorëve apo mes operatorëve dhe
pajtimtarëve të tyre.
Ka vërtet shumë risi, por në mënyrë të veçantë
dua të ndalem te 2 prej tyre:
Së pari, sigurimi i një instrumenti të pavarur dhe
të certifikuar për të bërë vlerësimin e ofertave në
treg. Fundja, mbrojtja e klientit dhe ofrimi i një
shërbimi cilësor janë qëllimet kryesore. Përmes
këtij projektligji pajtimtari e gjen veten më të
Viti 2024
260
Legjislatura e 10-të
mirëpajisur dhe të pozicionuar kundrejt ofruesve
të shërbimeve. Më konkretisht, në nenin 142 të
projektligjit, në pikat 5 dhe 7 të tij, shprehet edhe
më qartë kjo mirëpajisje e pajtimtarit. Tashmë
pajtimtarët shqiptarë do ta kenë mundësinë t’i
referohen një instrumenti të pavarur dhe të
certifikuar, për të bërë vlerësimin e ofertave në treg
jo vetëm nga pikëpamja e çmimit, por edhe mbi
bazën e cilësisë së shërbimit. AKEP-i siguron që
përdoruesit fundorë të kenë akses pa pagesë në
të paktën një instrument të pavarur krahasimi, i cili
u mundëson atyre krahasimin dhe vlerësimin e
shërbimeve të ndryshme të aksesit në internet dhe
shërbimeve të komunikimit ndërpersonal, të
bazuar në numra të disponueshëm për publikun,
siç është numri 139, dhe, sipas rastit, shërbimin e
komunikimit ndërpersonal, të disponueshëm për
publikun dhe të pavarur nga numrat, në lidhje me
çmimet e tarifat, dhe cilësinë e performancën e
shërbimit, në rastet kur garantohet një nivel
minimal i cilësisë së shërbimit ose kur sipërmarrësi
ka detyrimin ta publikojë këtë informacion, në
përputhje me nenin 143 të këtij ligji.
Së dyti, përqafimi i standardeve më të larta për
të garantuar rrjete të sigurta dhe kjo shprehet qartë
në nenet 54 dhe 55 të këtij projektligji. Një prurje
themelore e projektligjit është edhe pajisja e AKEP-
it, në bashkërendim me autoritete të tjera
kompetente, me një dispozitiv ligjor të
mirëpërcaktuar, për të vlerësuar, mitiguar dhe
eliminuar rreziqe që mund t’i kanosen sigurisë së
rrjeteve nga furnitorë dhe ofrues të pajisjeve të
rrjeteve të komunikimeve elektronike. Edhe në këtë
fushë, Republika e Shqipërisë realizon një
transpozim rigoroz të parimeve 5G Toolbox, siç
rekomandohet nga Komisioni Europian, dhe
njëkohësisht respekton zotimet e saj kundrejt
partnerëve dhe aleatëve.
Ky projektligj shërben edhe si një rikujtesë që
shtrirja e rrjeteve të komunikimeve elektronike nuk
është vetëm një veprimtari private dhe mbikëqyrje
e AKEP-it. Pa dyshim, nevojitet një sinkronizim i
veprimtarisë së një sërë institucioneve dhe
autoriteteve, për të përmbushur synimet e këtij
projektligji. Operatorët e infrastrukturave të
ndryshme rrugore, nëntokësore, të kanalizimeve,
të rrjeteve të transmetimit dhe shpërndarjeve të
energjisë elektrike, shtetërore apo private,
qendrore apo lokale, kanë një rol të qenësishëm
në lehtësimin dhe nxitjen e shtrirjes së një rrjeti
gjithëpërfshirës të një shpejtësie shumë të lartë të
transmetimit të të dhënave në Shqipëri.
Përpara se ta mbyll fjalën time, dëshiroj të
nënvizoj dhe të përshëndes cilësinë e
bashkëpunimit mes aktorëve të përfshirë në këtë
proces ligjvënës, qeverinë, të përfaqësuar nga
MIE-ja, AKEP-in, si institucion që preket
drejtpërdrejt nga projektligji dhe i ngarkuar me
zbatimin e tij, si dhe shërbimet e Kuvendit e
deputetët e komisioneve të përfshira në këtë
proces.
Falë punës rigoroze në komision, projektligji
rezulton i përmirësuar ndjeshëm nga drafti fillestar.
Është ndërhyrë në mbi 30 nene të tij, duke
përmirësuar gjuhën, lexueshmërinë, efektivitetin e
aktit dhe proporcionalitetin e masave
administrative të parashikuara, ndaj ju ftoj, të
nderuar kolegë, ta mbështesni dhe ta votoni këtë
punë vërtet serioze, të bërë nga një sërë
institucionesh.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Zoti Baçi, fjala është për ju. Të përgatiten zonja
Eni dhe zonja Etilda Gjonaj. Në fakt, unë po i
thërras emrat sipas listës së riparë, por u lutem
kolegëve që nuk kanë ndërmend të diskutojnë,
sidoqoftë ta njoftojnë sekretarinë, në mënyrë që
të njoftojmë edhe ne kohën e votimit!
Luan Baçi  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Duke marrë shkas nga ngjarja e rëndë e ditës
së djeshme, nga dhuna barbare e ushtruar ndaj
avokatit dhe pedagogut Sokol Mëngjesi, së pari,
më lejoni t’i uroj shërim të shpejtë dhe të shpreh
mbështetjen për të dhe për familjen e tij!
Më vjen keq për kolegët e mazhorancës, të cilët,
ndërkohë që duhet të shprehnin mbështetje për
avokatin Sokol Mëngjesi, të dënonin dhunën
barbare ndaj tij, i dëgjova këtu të falënderonin dhe
të lavdëronin punonjësit e policisë për zbulimin e
shpejtë të ngjarjes. Nuk e kuptoj se çfarë zbuluan
kaq shpejt, sepse banditët apo dhunuesit ishin të
zbuluar, ishin pa maska, ishin pa dorashka, ishin
të vetëzbuluar, kështu që nuk ka pse të shprehni
falënderime dhe mirënjohje për policinë. Rendi
duhet të jetë më i sigurt, policia duhet ta monitorojë
situatën dhe ta parandalojë krimin.
Gjithashtu, e shpreh mbështetjen për Sokol
Mëngjesin, si një bashkëqytetarin tim, për arsye
se është nga një familje e nderuar qytetare fierake,
261
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i cili na nderon me performancën e tij, si avokat
dhe si pedagog. Prisja që edhe kolegët e
mazhorancës së qarkut të Fierit ta kishin
përmendur një gjë të tillë, pavarësisht se avokat
Mëngjesi është i paangazhuar politikisht dhe nuk
njeh kahe politike.
Gjithsesi, po kaloj te rendi i ditës. Qëndrimi juaj
është bërë një refren i bezdisshëm, madje i
lodhshëm tashmë, sa herë sillni projektligje, me
idenë se ato synojnë vetëm mbrojtjen e
konsumatorit dhe përmirësimin e shërbimeve ndaj
tij. Në fakt, përtej detyrave që keni nga shtabi
qeverisës i propagandës suaj, unë mendoj se mes
jush ka njerëz profesionistë dhe me integritet, të
cilët duhet të ngrihen e të thonë se ky Parlament
nuk duhet të jetë fabrikë apo punishte me normë
prodhimi, për të prodhuar ligje pa hesap. Zyrat e
ministrive dhe ekspertët ligjorë të Kuvendit duhet
të thellohen edhe më shumë për të sjellë ndryshime
ligjore që shqiptarët t’i ndjejnë me të vërtetë dhe t’i
jetojnë në përditshmërinë e tyre.
Sot na keni sjellë projektligjin për komunikimet
elektronike. Ne të gjithë e dimë mirë dhe jemi
dëshmitarë se çmimet e shërbimeve të internetit
dhe të telefonisë celulare janë rritur ndjeshëm këta
muaj, madje në raport me të ardhurat dhe burimet
ekonomike, janë ndër më të lartat në Europë. Kush
e ngre zërin për këtë? Askush, as media, as
institucionet dha as shoqëria civile, në mbrojtje të
komunitetit. Dihet që kompanitë e
telekomunikacionit janë sponsorë kryesorë të
reklamave, por media duhet të jetë më
llogarimarrëse ndaj institucioneve të AKEP-it dhe
Autoritetit të Konkurrencës, që paguhen me taksat
e shqiptarëve. Gjithsesi, edhe këto janë gjithmonë
nën presionin e pushtetit.
Jo më larg se disa orë më parë dhunuat mediet,
dhunuat gazetarin Osman Stafa. Nuk e kuptova
dot pse ishte e gjithë ajo dhunë dhe e gjithë ajo
rrëmujë që ta nxirrnit nga salla, për të mos qenë
prezent.
Të nderuar,
Konsumatorët shqiptarë janë të cenuar
konsiderueshëm nga kompanitë e këtij sektori, që
ju e promovoni me kaq patos. Sipas statistikave të
nxjerra nga raporti vjetor i punës së AKEP-it, del
në pah se ankesat e përdoruesve, të qytetarëve,
u pesëfishuan gjatë vitit 2023. 65% e totalit të
ankesave ishin në lidhje me problematikat e hasura
në telefoninë celulare nga një operator transferues
dhe 752 ankesa apo rreth 35% e totalit ishin për
problematika të tjera, si: faturimi, pagesat apo
vonesat e mbylljes së kontratave të ndryshme,
kalimi nga planet tarifore paspagesë, cilësia e
shërbimit, si dhe penalitete për përfundim të
parakohshëm të kontratës e të tjera si këto. Tani,
vini këtu dhe na mbushni mendjen për rritje të
digjitalizimit, rritje të transparencës së fondeve
publike dhe të taksave, përmirësim të shërbimeve
në e-Albania  dhe të pavërteta të tjera si këto.
Realiteti është ai i një korrupsioni qeveritar zyrtar
dhe i një hajdutërie me tenderë e koncesione të
një niveli të paparë ndonjëherë në këto vite.
Shqipëria është i vetmi vend në rajon ku
shfrytëzimi i digjitalizimit për zhvillimin e kapitalit
njerëzor është në nivelin më minimal, ndryshe nga
Serbia, nga Maqedonia e Veriut, nga Kosova, nga
Bosnja dhe nga Mali i Zi. Këtë qëndrim e konfirmon
një raport i Forumit Ekonomik Botëror, i bazuar në
një anketë të zhvilluar në rreth 120 vende të botës,
referuar së fundmi nga Këshilli i Bashkëpunimit
Rajonal. Për shembull, raporti vë në dukje një
përdorim më të madh të teknologjive bujqësore,
duke përfshirë edhe përdorimin e dronëve
bujqësorë, në Serbi, në Maqedoninë e Veriut dhe
në Malin e Zi. Ndërkohë, e dimë të gjithë që në
Shqipëri mekanika është e shekullit të kaluar,
madje edhe ndihmat që vijnë nga IPARD-i për
fermerët dhe blegtorët i vjedhin zyrtarët afër shtetit
dhe ata që janë të lidhur me shtetin.
Për t’iu kthyer dështimeve me digjitalizimin, i
cili mbetet vetëm fasadë e propagandës së
pushtetit, më lejoni të theksoj se Autoriteti
Kombëtar për Sigurinë Kibernetike theksoi se gjatë
vitit 2023 Shqipëria u rrezikua nga 46 sulme
kibernetike, 12 prej të cilave ishin me efekte të larta
financiare. 70% e këtyre sulmeve, sipas vetë
dokumentit të këtij institucioni, erdhën për shkak
të gabimeve njerëzore dhe si rezultat i
neglizhencës apo mungesës së njohurive. Pra, ky
konfirmim, në njëfarë mënyre, e rrëzon alibinë e
qeverisë, se gjithmonë sulmet ndaj sistemit TIMS
apo sistemeve të tjera të të dhënave me rëndësi
strategjike bëheshin nga jashtë. Pra, rrëzohet edhe
kjo alibi juaja.
Gjithsesi, unë dua të theksoj se pavarësisht nga
kjo klimë korruptive dhe e pasigurt, rinia jonë vërtet
shkëlqen me aftësitë e saj në digjitalizim brenda
dhe jashtë Shqipërisë, por ky rezultat nuk mund
të na shitet si sukses apo meritë e qeverisë dhe e
asnjë drejtuesi të këtyre agjencive apo
institucioneve, pasi është po ky pushtet juaji që
Viti 2024
262
Legjislatura e 10-të
gjithmonë u vë shkopinj në rrota të rinjve në start
up-et e tyre në teknologji dhe në çdo fushë të
profesioneve të lira.
Meqenëse jemi te profesionet e lira, duke qenë
se premtimi juaj ishte që taksat do të ishin zero
për profesionet e lira, të themi të vërtetën pati një
rritje 40% të kompanive dhe të të vetëpunësuarve
në shërbimin e IT-së. Vendosja e taksimit, që nuk
dihet se sa do të jetë saktësisht, do të sjellë efekte
negative zinxhir. Sipas administratorëve të sektorit
të IT-së do të ketë një emigrim masiv të të rinjve
që punojnë në këtë sektor, si dhe një rritje të
ndjeshme të çmimeve të shërbimeve. Pra, është
e sigurt që kjo rritje e tatimit do të sjellë stopim të
të vetëpunësuarve në këtë sektor, por edhe tkurrje
të tyre. Efektet do të ndikojnë negativisht jo vetëm
tek industria eksportuese e shërbimeve të IT-së
në Shqipëri, por edhe te niveli i aftësimit profesional
të individëve për të themeluar start up-e të reja.
Ndërkohë, për shembull, në Fier çështja e rritjes
së tatimit deri në 30% për profesionet e lira po sjell
një çoroditje totale dhe një depresion të madh te
profesionistët e lirë. Janë të shumta ankesat e
dërguara nga bizneset për rishikimin rrënjësor të
kësteve të parapagimit, pasi ato rezultojnë më të
larta nga sa parashikon ligji. Në prill administrata
tatimore, me një arbitraritet të pashembullt, u dërgoi
njoftim bizneseve të profesioneve të lira për
llogaritjen e 9 taksave të parapagimit të tatimit.
Bizneset, të cilat tashmë kërcënohen seriozisht
nga falimentet e vazhdueshme dhe nga tkurrja e
forcës së konsumit, mendojnë se kësti i
parapagimit, nga 500 deri 1200 euro, është totalisht
i papërballueshëm.
Kolegë deputetë,
Edhe ky draft ligjor u bashkëngjitet pirgjeve të
letrave me retorikë dhe llafe boshe, pasi ligjet në
interes të konsumatorëve dhe të mbrojtjes së
taksapaguesve nuk mund të hartohen dhe nuk
mund të miratohen nga ju që dini vetëm të vidhni.
Si përfundim, dua të them 2 fjalë për rezolutën
antikorrupsion që do të votoni. Unë do ta votoj
absolutisht kundër këtë rezolutë, sepse lufta ndaj
korrupsionit nuk mund të bëhet me të korruptuarit.
Keni 12 vjet që e vidhni këtë popull, këta qytetarë,
dhe sot kujtoheni të bëni një rezolutë, sikur do ta
pastroni veten me një rezolutë antikorrupsion. Ju
vetë thoni se të gjitha institucionet janë në këmbë
për të luftuar korrupsionin, keni drejtori
antikorrupsioni në Kryeministri, janë institucionet
e pavarura të drejtësisë, kështu që nuk mendoj se
jeni ju ata që me anë të një rezolute, do të luftoni
korrupsionin.
Vota ime do të jetë kundër kësaj rezolute.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Enslemvera Zake, fjala për ju.
Sipas listës dhe, në mungesë të zotit Mziu, i
takon të përgatitet zonjës Vokshi.
Enslemvera Zake  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë të opozitës,
Do të doja të ktheja në vëmendjen tuaj se jo
vetëm deputetët e opozitës, por edhe deputetët e
mazhorancës shumë herë sot gjatë fjalës së tyre
e kanë dënuar aktin e dhunshëm që ndodhi dje në
mëngjes ndaj avokatit Sokol Mëngjesi. E
përgëzojmë Policinë e Shtetit, që reagoi në kohë
dhe bëri identifikimin e autorëve, duke i vënë ata
përpara drejtësisë!
Kolegë të dashur,
Mirë do të ishte të qëndronit në sallë për të
dëgjuar fjalimet e kolegëve tuaj, si të mazhorancës
dhe të opozitës, jo të vini këtu 5 minuta para se t’ju
vijë radha për të folur dhe të prononcoheni në këtë
formë, duke thënë se kolegët e mazhorancës nuk
e kanë përmendur këtë fakt. Ne të gjithë kolegët e
mazhorancës e dënojmë aktin e dhunshëm ndaj
avokatit të mirënjohur, pedagogut të Fakultetit të
Drejtësisë dhe shpresojmë që kjo ngjarje të
zbardhet sa më shpejt dhe personat të vihen
përpara drejtësisë.
Po i rikthehem çështjes që do të diskutojmë sot,
e cila ka një rëndësi të madhe për të ardhmen e
Shqipërisë, miratimi i projektligjit të ri për
komunikimet elektronike. Ky ligj është një hap i
madh para në përpjekjet tona për të ndërtuar një
shoqëri më të ndërlidhur, më të drejtë dhe më të
zhvilluar ekonomikisht.
Në një botë që po ndryshon me një ritëm të
jashtëzakonshëm për shkak të teknologjive
digjitale, Shqipëria duhet të jetë në linjë me
përparimet globale. Nuk mund të qëndrojmë
mbrapa, teksa vendet përreth nesh ecin para.
Prandaj, ky projektligj është thelbësor për t’u
siguruar qytetarëve tanë përfitimet që vijnë nga një
infrastrukturë moderne dhe e avancuar digjitale.
Një nga objektivat kryesorë të këtij projektligji
është të garantojë që Shqipëria të ketë një
infrastrukturë broadband të shpejtësisë së lartë
dhe shumë të lartë në të gjithë vendin, duke
përfshirë edhe zonat rurale, edhe ato urbane. Kjo
263
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nismë do të ndihmojë për mbylljen e hendekut
digjital midis zonave urbane dhe rurale, duke
siguruar që të gjithë qytetarët tanë të kenë akses
të barabartë në shërbimet digjitale. Ky është një
hap drejt drejtësisë sociale dhe përfshirjes së plotë
të të gjitha shtresave të shoqërisë sonë në epokën
digjitale. Një infrastrukturë e tillë do të krijojë
mundësi të reja për zhvillimin ekonomik të vendit
tonë.
Bizneset shqiptare do të kenë mundësi të rriten
dhe të konkurrojnë në tregjet ndërkombëtare, duke
krijuar vende të reja pune dhe duke rritur
mirëqenien ekonomike të qytetarëve.
Të rinjtë, gjithashtu, do të kenë mundësi të
përfitojnë nga arsimimi dhe trajnimi online, duke u
përgatitur më mirë për tregun e punës në të
ardhmen.
Ky projektligj nuk është thjesht një masë
teknike. Përmes tij ne synojmë të ndërtojmë një
shoqëri ku çdo individ të ketë mundësi të barabartë
për të përfituar nga përparimet teknologjike. Në
veçanti do të sigurojmë që personat me aftësi
ndryshe dhe me aftësi të kufizuar të kenë akses të
plotë e të barabartë në të gjitha shërbimet digjitale,
duke promovuar përfshirjen dhe barazinë.
Përveç kësaj, ky projektligj është një hap i
rëndësishëm edhe në përputhje me angazhimet
tona ndaj Bashkimit Europian. Në raportet e fundit
të BE-së për Shqipërinë është theksuar nevoja për
të miratuar ndryshimet e nevojshme te ligji për
komunikimet elektronike, në përputhje me Kodin
e ri Europian të Komunikimeve Elektronike. Kjo
është një dëshmi e përkushtimit tonë për të
respektuar standardet europiane dhe për të
përmbushur angazhimet tona ndërkombëtare.
Duke miratuar këtë projektligj, ne demonstrojmë
vullnetin tonë për të qenë pjesë e familjes
europiane, duke ndërtuar një Shqipëri që është
gati për të përballuar sfidat e së ardhmes.
Një aspekt tjetër i rëndësishëm i këtij projektligji
është përmirësimi i mbrojtjes së konsumatorëve.
Qytetarët tanë duhet të ndihen të mbrojtur dhe të
sigurt në përdorimin e shërbimeve digjitale.
Nëpërmjet këtij projektligji sigurohet që ata të kenë
akses në informacione të sakta e të plota dhe të
kenë mundësi të mbrohen nga abuzimet dhe
praktikat e padrejta. Ky është një hap drejt ndërtimit
të një shoqërie më transparente dhe të
përgjegjshme.
Po ashtu, ky projektligj synon të inkurajojë
investimet në rrjetet e komunikimeve elektronike,
duke krijuar një mjedis të favorshëm për bizneset
dhe investitorët. Ne besojmë se investimet në
teknologji janë investime për të ardhmen e vendit
tonë. Duke krijuar një infrastrukturë moderne dhe
të avancuar, ne do të tërheqim investime të reja,
do të nxitim inovacionin dhe do të krijojmë mundësi
të reja për zhvillimin ekonomik.
Të nderuar kolegë e qytetarë,
Miratimi i këtij projektligji është një hap i
domosdoshëm për të ndërtuar një Shqipëri më të
ndërlidhur, më të drejtë dhe më të zhvilluar. Ne
kemi mundësinë dhe përgjegjësinë për ta ndërtuar
atë. Ky është një angazhim që e marrim me
seriozitet të plotë dhe me një përkushtim të sinqertë
për të përmirësuar jetën e çdo shqiptari, ku çdo
individ ka mundësi të barabarta për të përfituar nga
përparimet teknologjike, ku çdo qytetar ndihet i
mbrojtur dhe i përfshirë, ku zhvillimi ekonomik
është një realitet për të gjithë dhe se Shqipëria
është gati për të përballuar sfidat e së ardhmes
dhe të përqafojë mundësitë që na ofron teknologjia
sipas standardeve europiane.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Zonja Vokshi, do ta merrni fjalën?
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Meqenëse nuk ma dhatë fjalën më parë, do të
doja që ndërhyrjen që do të bëja pak më parë, ta
bëj tani shkurtimisht dhe t’i shfrytëzoj minutat e para
të fjalës këtë herë.
Është ndryshe të fitosh me zgjedhje të lira e të
ndershme dhe është krejt ndryshe t’i vjedhësh apo
t’i dhunosh zgjedhjet, ashtu sikurse keni bërë ju
qëkur Edi Rama është ulur në karrigen e
Kryeministrit. Jo vetëm që keni hequr mundësinë
e votuesve në Veri, në Jug dhe në Shqipërinë e
Mesme për të votuar të lirë dhe në mënyrë sekrete,
për të votuar në mënyrë të drejtpërdrejtë, dhe kjo
shprehet qartazi në raportin e OSBE-ODIHR-it, por
keni hequr zgjedhjet edhe brenda partisë suaj, që
kur Edi Rama është zgjedhur kryetar. Pra, për ju
nocioni “zgjedhje”, praktikisht ka rënë, por “Elisa e
Bajrave” nuk e kupton dot këtë. Ky është ndryshimi
midis zgjedhjeve të lira e të ndershme nga
zgjedhjet e fituara me para korrupsioni, me dhunim
vote nga patronazhistët, nga bandat kriminale dhe
nga vrasësit me pagesë.
Së dyti, zonja drejtuese e seancës, kur tentova
të jepja pikërisht vërtetimin e sistemit të
patronazhimit, sistemit të AKSHI-t, se si ai prodhon
Viti 2024
264
Legjislatura e 10-të
tabela për patronazhistët e partisë, ndodhi një rast
flagrant i rëndë, ku Garda u fut në sallën e
seancave duke penguar një grua deputete që të
komunikojë me kolegun e saj për t’i dhënë dy letra,
pa urdhrin e Kryetares së Kuvendit apo urdhrin e
drejtueses së seancës, sikurse e përcakton
Rregullorja. Në momentin kur Garda mësyn në
sallën e Kuvendit pa iu dhënë urdhër, atëherë ky
Parlament ka rënë. Qenka Garda që drejtuaka në
organin më të lartë ligjvënës në Shqipëri!
Ju lutem, merrni masa që gardistët të mos
guxojnë të hyjnë më pa dhënë ju urdhrin, zonja
drejtuese! Më vjen keq, se jeni grua dhe e lejuat
atë skenë më parë!
Po kthehem te ligji që po diskutojmë. Në
kontaktet me qytetarë të ndryshëm që nga fillimi i
vitit 2023 dhe në vijim kam pasur një numër rekord
ankesash sa i përket telefonisë mobile: arrogancë,
tarifim i gabuar, mosrespektim kontratash, shërbim
gjysmak, një kaos i paparë.
Dua të vë në dukje se jo vetëm deputetët e
opozitës, por edhe deputetë të mazhorancës kanë
reaguar para se të reagonte AKEP-i, si organ
rregullator, monitorues dhe kontrollues.
Nisur nga ky stres dhe mundim i madh për
qytetarët nga vjedhja dhe zhvatja e madhe dhe
heshtja e AKEP-it, kam kërkuar nga ky institucion
informacion për situatën e rënduar të komunikimit
me celularë dhe çfarë bënte konkretisht ky
institucion për të ndërhyrë, siç ligji e ka të
përcaktuar, për të mbështetur shërbimin normal
dhe zbatimin e kontratave ligjore.
Edhe një sanksion gjobe, që ka vendosur me
shumë vonesë AKEP-i ndaj një operatori të
licencuar në treg (bëhet fjalë për kompaninë
“ONE”), erdhi përmes zvarritjeve, në vlerësim edhe
të tentativës për të mbuluar shkeljet e hapura të
ligjit ndaj konsumatorëve. Bëhet fjalë jo për disa
dhjetëra, por për disa qindra mijëra abonentë që
janë vjedhur dhe janë zhvatur nga kjo kompani.
Duhet saktësuar se me të gjitha shkeljet
flagrante të ligjit dhe akteve nënligjore të
evidentuara, AKEP-i sërish u tregua dorëlehtë duke
vendosur minimumin e sanksionit. Kjo mirësjellje
e AKEP-it u vlerësua shumë edhe nga i gjobituri,
madje, pasi u njoftua zyrtarisht akordimi i gjobës,
u tregua zell që njoftimi të jepej në sa më shumë
medie, sikur çfarë kishte ndodhur.
Ajo që kam fiksuar nga papërgjegjshmëria e
AKEP-it, ka qenë se pikërisht në vitin më të keq të
telefonisë mobile, pra në vitin 2023, që ka qenë
viti më i tmerrshëm për qytetarët shqiptarë në
përdorimin e telefonisë celulare (në fakt, nga
informacionet zyrtare që kam marrë nga AKEP-i),
rezulton se ka qenë viti më fitimprurës, më i
frytshëm për administratën e këtij institucioni. Pra,
AKEP-i ka përfituar në vitin më të keq për
abonentët, me gjithë kaosin në treg dhe me gjithë
ndëshkimin e qytetarëve.
Drejtuesi dhe administrata e këtij institucioni në
vitin 2023 (e përsëris që është informacion i marrë
nga AKEP-i), krahas një page mujore shtesë që e
kanë marrë sipas një VKM-je të 14 vjetëve më parë,
morën edhe një shpërblim 2,2 rroga mujore.
Paradoksi është se ky shpërblim i dytë bazohej
në vlerësimin e vështirësisë së punës, pra ata kanë
vlerësuar punën shumë të mirë të AKEP-it,
pavarësisht se janë zhvatur dhe vjedhur qindra
mijëra abonentë, dhe kanë shpërblyer veten e tyre.
Mendoni kryetarin e Këshillit Drejtues, Tomi
Frashërin, që u emërua politikisht nga Edi Rama,
sepse ishte funksionar politik, ishte drejtor
protokolli para se të caktohej për të kontrolluar
edhe këtë treg, i ka dhënë vetes së tij 4 500 euro
shpërblim, ndërkohë që anëtarët e Këshillit
Drejtues kanë marrë 4 350 euro shpërblim. Në total
edhe drejtuesit e drejtorive kanë marrë 4 100 euro
shpërblim secili. Pra, vetëm kupola e 12 drejtuesve
kryesorë të AKEP-it në vitin më të keq për të gjithë
abonentët e ka shpërblyer veten me mbi 4 000
euro, plus pagave mujore.
Ky favorizim në trajtimin financiar, gjoja për
vështirësi pune, kur e la tregun krejt pa ndërhyrje,
por edhe kur ndërhyri, u bëri një qokë kompanive,
është abuzim i hapur me fondet publike, është një
“dekorim” për punonjës që nuk e bëjnë detyrën e
tyre sipas ligjit.
AKEP-i jo vetëm që është kthyer në një
institucion të varur nga qeveria, por edhe në
mbrojtjen e qeverisë, po zhvat çfarë të mundet
duke marrë shpërblime të pamerituara. E ndërsa
diskutojmë këtë ligj sot, edhe kapitulli sa u përket
financave të AKEP-it nuk i jep zgjidhje këtij abuzimi.
Pjesa e administrimit të buxhetit do të lejojë që
abuzimet dhe shpërdorimet e parave publike të
vijojnë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Zoti Pëllumbi, fjala për ju.
Ky është diskutimi i fundit, në fakt, sepse
kolegët e tjerë, që janë regjistruar, nuk janë në
sallë. Grupet të thërrasin kolegët që të bëhen gati
265
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për votim.
Arben Pëllumbi – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, projektligji që kemi përpara, është një
projektligj shumë teknik, voluminoz dhe përafrues
me legjislacionin e BE-së. Sigurisht, je i detyruar
që të biesh në përsëritje me propozuesin, me
relatorin dhe me kolegët që folën, por e pashë të
nevojshme ta marr fjalën, sepse dëgjova akuza
që u ngritën qoftë për situatën në të cilën ndodhet
sot ky sektor, aq më tepër edhe për rregullatorin.
Pikërisht në rolin tim si kryetar i Komisionit të
Veprimtarive Prodhuese, ku ky rregullator jep
llogari dhe duke pasur parasysh edhe faktin që e
ka dorëzuar tashmë raportin vjetor të vitit të kaluar
dhe javën tjetër do të kemi dëgjesën e do të bëjmë
rezolutën përkatëse, dua të them se ndoshta do
të kemi mundësi që të diskutojmë edhe për ato
çështje, për të cilat kolegët e opozitës shprehën
shqetësimet e tyre. Sigurisht që mund të kemi
situata, të cilat realisht ka vend që të përmirësohen
dhe ka vend për të folur për to, por askush nuk e
mohon dot zhvillimin e madh teknologjik që ka
pasuar qoftë në rrjetet e telefonisë celulare, të
internetit, rrjetet 2, 3, 4 dhe 4 plus G, por qoftë
edhe në broadband-et me fibra optike; investimet
e mëdha që janë bërë; mbulimet që po i bëhen
tërësisht territorit të Shqipërisë; investimet e mëdha
që kanë bërë kompanitë e ndryshme, që i ofrojnë
këto shërbime në të gjithë territorin e vendit. Të
përpiqesh që të gjesh gjilpërën në kashtë, sigurisht
që mund të gjesh diçka, por nuk mund të mohosh
dot situatën, në të cilën ndodhet sot i gjithë ky
sektor, investimet e mëdha që janë bërë, shërbimet
që u ofrojnë qytetarëve, rënien drastike të numrit
të ankesave, uljen drastike të çmimeve të të gjitha
ofertave dhe të tarifave që ofrohen sot në këta
sektorë. Të gjithë e mbajmë mend nga sa lekë kemi
paguar në muaj për një shërbim të caktuar qoftë
të telefonisë celulare apo qoftë edhe të internetit.
E thashë që mund të ketë vend ende për
përmirësim, dhe me siguri kemi, asgjë nuk është
perfekt, ku ish-investitorët privatë mund të synojnë
shpeshherë që ta tejkalojnë dhe të mos e zbatojnë
siç duhet ligjin, prandaj janë institucionet për të
qenë vigjilente që këto gjëra të mos ndodhin, por
nuk mundemi dot që të hedhim baltë mbi punën e
një institucioni rregullator, siç është në këtë rast
AKEP-i apo edhe të investimeve që janë bërë në
këtë sektor.
Nuk e di nëse viti 2023 ishte viti me çmimet më
të larta, sepse, në dijeninë dhe informacionet që
kam, nuk më rezulton kështu. Shumicës së
qytetarëve u ofrohet shërbim shumë i mirë, por
gjithsesi e thashë se javën tjetër do të kemi
mundësi që të diskutojmë në detaje dhe me shifra
konkrete për të gjitha këto çështje.
 Shqipëria, sikurse edhe çdo vend tjetër i
Europës e më gjerë, nuk mundet dot që t’u
shmanget sulmeve kibernetike që i bëhen. Nëse
ka një numër të vogël apo të madh, këtë e dinë
ata që merren me këtë fushë, por përtej atyre pak
rasteve që ne të gjithë dimë dhe pavarësisht numrit
të madh të sulmeve që mund të bëhen, sistemi
ynë i mbrojtjes kibernetike vazhdon të funksionojë
shumë mirë. Sigurisht, AKEP-i jep një rol mjaft të
rëndësishëm në këtë drejtim. Do të doja që t’i
falënderoja të gjithë ata specialistë të kësaj fushe,
të cilët arrijnë të mundësojnë një mbrojtje të
qenësishme të sistemeve tona jetike digjitale, duke
punuar përditë, me orë të zgjatura, për të dhënë
kontributin e tyre në këtë aspekt!
Ne si Shqipëri kemi nevojë për rritjen e
shpejtësisë së komunikimit, sepse bota po ecën
me ritme shumë të shpejta në këtë drejtim.
Sigurisht që disa sfida që i kemi lançuar dhe ia
kemi lejuar vetes në lidhje me rininë, kodimin dhe
start-up -et, kanë nevojë që ne të mund të
vazhdojmë me ofrimin e shërbimeve sa më të
shpejta. Për këtë arsye do t’i bëjmë thirrje edhe
AKEP-it, kur të diskutojmë për të, për fillimin e
krijimit të mundësive qoftë për rrjetin 5G apo qoftë
edhe për “Shqipërinë gigabyte”, e cila duhet të
ofrojë një shërbim me fibra optike me shpejtësi
shumë të lartë.
Po ndalem pak shkurtimisht te projektligji, të
cilin po e shqyrtojmë sot. Ai vjen si një nevojë e
kërkesave të vazhdueshme për t’u përafruar me
legjislacionin e BE-së. E thanë edhe kolegët që
kemi një direktivë të rëndësishme, e cila është
direktiva nr. 1972/2018, e cila do të përafrohet. Jam
i bindur se nga puna e madhe që kanë bërë
propozuesit dhe vetë drejtuesit e AKEP-it, por edhe
nga puna që bëmë në Komisionin e Veprimtarive
Prodhuese dhe me këtë legjislacion, që do të
votojmë sot, do të kemi një nga entet rregullatore
të fushës së telekomunikacioneve me një
legjislacion plotësisht të përafruar me BE-në, duke
qenë një legjislacion që na vendos në krye jo
thjesht të vendeve të rajonit, por edhe më të
avancuar sesa shumë nga vendet e BE-së.
E thashë edhe një herë se shtrirja e rrjeteve
Viti 2024
266
Legjislatura e 10-të
fikse broadband, sidomos në zonat rurale, është
e ulët dhe, pavarësisht kuadrit ligjor, të cilin e
përmirësojmë me këtë ligj, duhet të vazhdojmë të
luftojmë për zvogëlimin e hendekut që kemi midis
shpejtësive që ofrojmë dhe gjerësisë së shtrirjeve
të rrjeteve broadband në zonat e banuara në raport
me ato rurale, duke rritur kapacitet e rrjeteve të
telekomunikacionit si në rrjetet fikse, po ashtu edhe
në ato celulare, siç e thashë, për të tentuar që të
vazhdojmë të rritim shpejtësinë e komunikimit. Ne
bëjmë fjalë për një shoqëri, e cila po shkon me
shpejtësi të madhe drejt asaj, që të gjithë e njohim
tashmë si inteligjenca artificiale, kështu që
përdorimi i saj në të gjithë sektorët dhe shfrytëzimi
sa më i madh i këtij avantazhi dhe i kësaj
teknologjie kërkon që ne të kemi një rrjet të interneti
qoftë të lëvizshëm apo qoftë edhe fiks sa më të
përhapur dhe me shpejtësi sa më të lartë. Besoj
se ky kuadër ligjor, që ne do ta aprovojmë sot, i
krijon këto mundësi, duke e vendosur rregullatorin
tonë, pra AKEP-in, në një situatë jo vetëm më të
fortë, më kontrolluese, më të zhdërvjellët dhe më
efikase, por duke i krijuar mundësi edhe vendit tonë
që të mund të kemi investime më të qenësishme
lokale apo edhe të huaja për të arritur këta objektiva
që thashë.
Prandaj, duke pasur parasysh pikërisht këtë,
do t’ju ftoja të gjithëve që të mund ta votojmë këtë
projektligj, i cili, e thashë edhe një herë tjetër, ka jo
thjesht një përafrim me direktivat e BE-së, por
krijon një kuadër ligjor avangardë edhe në raport
me shumë vende të tjera të BE-së.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Mbyllet këtu kjo pikë e rendit të ditës, që kishte
të bënte me ndryshimet në ligjin “Për komunikimet
elektronike”.
Pika e fundit e rendit të ditës, duke përjashtuar
diskutimet e lira, për të cilët janë regjistruar dy
kolegë, që nuk i shoh në sallë, është projektvendimi
“Për ngritjen e komisionit të posaçëm “Për thellimin
e reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit
dhe antikorrupsionin për “Shqipërinë 2030 në BE””.
Ky projektvendim është pa debat.
Në pritje të realizimit të procesit të votimit dhe
të ardhjes së të gjithë kolegëve, do të kemi 5 minuta
pushim.
Faleminderit!
(Pas pushimit)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla .)
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për praninë.
Mbyllet votimi.
Janë 81 deputetë të pranishëm.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri për vitin 2023”
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, 1 abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 9270, datë 29.7.2004, “Për sistemin e
adresave”, i ndryshuar””
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 11 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
267
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 12 kundër dhe asnjë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për komunikimet elektronike në
Republikën e Shqipërisë”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 12 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3-shi deri te 193-shi u miratuan me
të njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 12 kundër dhe asnjë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit të
posaçëm “Për thellimin e reformave për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në BE””.
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 6 kundër dhe asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Këtu mbyllet edhe seanca, meqenëse nuk ka
të regjistruar për çështje jashtë rendit të ditës.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Mirupafshim!
(Seanca u mbyll në orën 17:30 )
Viti 2024
268
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 06.06.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 30.5.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Raporti vjetor i veprimtarisë së Entit
Rregullator të Ujit (ERRU) për vitin 2023 (neni 103,
pika 2, i Rregullores së Kuvendit dhe neni 31 i ligjit
nr.8102, datë 28.3.1996 “Për kuadrin rregullator
të sektorit të furnizimit me ujë dhe të largimit dhe
përpunimit të ujërave të ndotura”, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Kryetari i Komisionit
Rregullator, zoti Ndriçim Shani - jo më shumë se
20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë)
4. Projektligji “Për financimin e detyrimit të
prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1 të Kushtetutës,
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 10 129, datë 11.5.2009 “Për gjendjen
civile”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1 të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Turqisë,
për bashkëpunimin për zhvillim dhe statusin e
Zyrës së Koordinimit të Programeve të TIKA-s në
Shqipëri” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1,
e 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 5 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e traktatit të
miqësisë dhe bashkëpunimit ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Ukrainës” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika 1, të Kushtetutës,
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për miratimin e vendimit nr.1/
2023 të Komitetit të Përbashkët të Konventës
269
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Rajonale për Rregullat Preferenciale Pan-Euro-
Mediteriane të Origjinës për ndryshimin e
Konventës Rajonale për Rregullat Preferenciale
Pan-Euro-Mediteriane të Origjinës dhe të
rekomandimit nr.1/2023 të Komitetit të Përbashkët
të Konventës Rajonale për Rregullat Preferenciale
Pan-Euro-Mediteriane të Origjinës, në lidhje me
përdorimin e certifikatave të qarkullimit të lëshuara
në mënyrë elektronike, të datës 7 dhjetor 2023”(në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr.
7918, datë 13.4.1995 “Për miratimin me ndryshime
të dekretit nr. 1030, datë 23.2.1995, “Për emetimin
dhe shpërndarjen e bonove të privatizimit (lekëve
të privatizimit)” dhe dekretit nr. 1049, datë
27.3.1995, “Për disa plotësime në dekretin nr.
1030, datë 23.2.1995”, i ndryshuar” (në mbështetje
të neneve 81, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55, 68 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim, për
rehabilitimin e linjës hekurudhore Vorë-Hani i Hotit”
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektvendimi “Për përbërjen e Komisionit
të Posaçëm të Kuvendit “Për të koordinuar dhe
mbikëqyrur të gjitha veprimet institucionale për të
luftuar dezinformimin dhe format e tjera të
ndërhyrjes së huaj në proceset demokratike të
vendit”” (në mbështetje të neneve 7, 77, pika 1,
nenit 78 dhe 80, pika 3, të Kushtetutës, dhe nenit
24 dhe vijues të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
12. Projektvendimi “Për përbërjen e Komisionit
të Posaçëm të Kuvendit “Për Thellimin e
Reformave për Mirëqeverisjen, Sundimin e Ligjit
dhe Antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian”” (në mbështetje të neneve
7, 77, pika 1, nenit 78 dhe 80, pika 3, të
Kushtetutës, dhe nenit 24 dhe vijues të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
13. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare!
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vijojmë me miratimin e procesverbalit të
seancës plenare të datës 30. 5. 2024.
A ka vërejtje?
Po. Urdhëro!
Viti 2024
270
Legjislatura e 10-të
Erion Braçe – Kryetare, në kalendar ka qenë i
përfshirë diskutimi në seancë plenare edhe i
propozimit apo projektligjit “Për ndërhyrje në ligjin
“Për duhanin dhe produktet e tij””, një iniciativë
ligjore e deputetes Etilda Gjonaj dhe imja.
Për fat të keq, ndonëse projektligji ka dy muaj
në Kuvendin e Republikës së Shqipërisë, edhe pse
ka qenë në kalendar, nuk po nis nga procedura
parlamentare, që do të thotë: prezantimi nëpër
komisione e pastaj me radhë, diskutimi dhe sjellja
në seancë plenare, siç dhe duhej të kishte ndodhur.
Do të doja t’ju sqaroja se ligji nuk ka ndonjë gjë
të çuditshme apo të habitshme. Ndalon shitjen,
tregtimin, shpërndarjen, faljen e cigareve
elektronike për fëmijët deri në moshën 18 vjeç;
ndalon duhanin oral jo vetëm për fëmijët, po për të
gjithë shtetasit në Republikën e Shqipërisë,
natyrisht, këto dy të parat në përputhje edhe me
direktivën; ndalon reklamën e drejtpërdrejtë e të
tërthortë, sponsorizimin e reklamimin përmes
influencërve nëpër rrjetet sociale të këtyre
produkteve të duhanit.
Pra, po e theksoj edhe një herë: është një
projektligj dhe një iniciativë që kërkon të mbrojë
fëmijët nga ky produkt duhani, që më lejoni t’ju
them: dëmton rëndë shëndetin njësoj si cigaret apo
duhani tjetër, që pihet me të dredhur edhe këtu,
në sallën e Kuvendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
U bëj thirrje komisioneve, që të respektojnë
kalendarin dhe të marrin në shqyrtim projektligjin.
Vazhdojmë.
Kemi miratimin e procesverbalit të seancës
plenare të datës 30. 5. 2024.
Nuk ka vërejtje.
Miratohet!
Ju njoftojmë se gjatë kësaj jave janë depozituar
në Kuvend dy projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe një projektligj nga deputetët.
Titujt e çështjeve i keni të depozituara në
sistemin këtu, në sallë, ndërsa materialet në
sistemin e-parlament dhe në faqen e Kuvendit.
Ju njoftoj se më datë 5. 6. 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me
mirëkuptim kalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 10 qershor-28 qershor 2024.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, me
shkresën nr. 2258, datë 5. 6. 2024 ka paraqitur
kërkesë për zhvillim debati për raportin vjetor të
veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit për vitin
2023.
Me vendim të Konferencës së Kryetarëve, koha
e debatit do të jetë 120 minuta.
Po ashtu kemi njoftim nga Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike, në mbështetje të Rregullores
së Kuvendit, dhe është vendosur njoftimi i seancës
plenare në lidhje me çështjet e mëposhtme.
Në përputhje me pikën 2 të nenit 16 të
Rregullores, në kryesinë e Grupit Parlamentar janë
bërë ndryshimet si më poshtë: nënkryetar: Ervin
Salianji; nënkryetar: Albana Vokshi; sekretar: Ina
Zhupa.
Në përputhje me pikën 3 të nenit 7 të
Rregullores së Kuvendit bëhen ndryshimet në
listën e anëtarëve në disa delegacione të
përhershme ndërkombëtare për përfaqësuesit e
grupit parlamentar të Partisë Demokratike, si më
poshtë:
Komiteti Parlamentar për Stabilizim-Asociimin:
Jorida Tabaku anëtar, Gazment Bardhi anëtar,
Agron Gjekmarkaj anëtar, Ina Zhupa anëtar, Zheni
Gjergji anëtar, Saimir Korreshi anëtar, Sorina Koti
anëtar, Lindita Metaliaj anëtar zëvendësues, Lefter
Gështenja anëtar zëvendësues.
Asambleja Parlamentare për Bashkëpunimin e
Europës Perëndimore:
Oerd Bylykbashi anëtar.
Konferenca për Bashkëpunimin në Mesdhe:
Edmond Spaho anëtar.
Dimensioni Parlamentar i Iniciativës së Europës
Qendrore:
Albana Vokshi anëtar.
Asambleja Parlamentare për Bashkëpunimin e
Europës Juglindore:
Elda Hoti anëtar.
Asambleja Parlamentare e Unionit
Ndërparlamentar:
Edi Paloka anëtar, Ervin Salianji anëtar, Bledion
Nallbati anëtar, Xhelal Mziu anëtar, Ramazan Lika
anëtar zëvendësues, Asllan Dogjani anëtar
zëvendësues.
Në përputhje me nenin 13 dhe pikën 2 të nenit
14, përbërja e Këshillit për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin si dhe e Këshillit për Legjislacionin,
përfaqësues të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, ndryshon si më poshtë:
Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin:
Gazmend Bardhi anëtar, Dhurata Çupi anëtar,
Oerd Bylykbashi anëtar, Ervin Salianji anëtar,
Saimir Korreshi anëtar, Dashnor Sula anëtar,
271
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Metaliaj anëtar zëvendësues.
Këshilli për Legjislacionin:
Gazmend Bardhi anëtar, Oerd Bylykbashi
anëtar, Dhurata Çupi anëtar, Saimir Korreshi
anëtar, Asllan Dogjani anëtar, Bledion Nallbati
anëtar zëvendësues, Elda Hoti anëtar
zëvendësues.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, nuk kam mbaruar me njoftimet!
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë është
depozituar kërkesa me numër protokolli 2231, datë
3. 6. 2024, nga kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, “Për zhvillimin e një mocioni
me debat”.
Në shkresën me numër protokolli 2231/ 1, datë
5. 6, drejtuar kryetarit të grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, në bazë të atributeve që më
njeh neni 89, pika 3 e Rregullores së Kuvendit,
kam argumentuar mospranimin e mocionit për
zhvillimin e debatit të kërkuar, pasi nuk është në
përputhje me parashikimet e Rregullores së
Kuvendit. Në bazë të nenit 89, pika 3, të
Rregullores së Kuvendit, kur deputeti nuk bie
dakord me mendimin e kryetarit, çështja i shtrohet
Kuvendit, i cili pasi dëgjon mendimin e kryetarit
dhe të deputetit kërkues, në jo më shumë se dhjetë
minuta, vendos me votim të hapur dhe pa debat.
Argumentet e mia i kam parashtruar në
shkresën dërguar kryetarit të grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike. Sipas nenit përkatës të
Rregullores, përpara se të votojmë në seancë, zoti
Bardhi keni të drejtën e fjalës.
Gazment Bardhi – Për procedurë. Besoj se e
ke edhe atje.
Së pari, kur lexon njoftimet e grupit parlamentar
të Partisë Demokratike, të lutem lexoji nga fillimi
deri në fund, jo një pikë po, një pikë jo, një pikë
ndoshta. Sepse njoftimet tona çohen me qëllim që
Kryetari i Kuvendit t’i lexojë ato me korrektësi, ashtu
siç janë dërguar.
Në përputhje me nenin 16, pika 2, të
Rregullores së Kuvendit, ajo shkresa 2164, me
protokoll datë 29. 5. 2024, e dorëzuar nga ana jonë
ka edhe një pikë 2, zonja Kryetare, që ju e
anashkaluat në lexim, dhe ku thuhet: “Në përputhje
me nenin 71, pika 1 e Kushtetutës, neneve 15,
pikat 2, 4, 5, dhe nenit 16, pika 2 të Rregullores së
Kuvendit, si dhe vendimeve të Komisionit Qendror
të Zgjedhjeve nr. 21, datë 13. korrik 2021; nr. 348,
datë 13 prill 2023; nr. 349, datë 13. prill 2023; nr.
350, datë 13 prill 2023; nr. 212, datë 1 dhjetor 2022,
bashkëngjitur gjeni anëtarët e Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, sipas listës që është
dërguar, sipas vetëdeklarimeve të plota të bëra nga
secili deputet, e që na janë përcjellë zyrtarisht
përmes shkresës nr. 1494/1 prot, datë 3 maj 2024
të Sekretarit të Përgjithshëm të Kuvendit; kopjet
bashkëlidhur”.
Ju keni për detyrë jo vetëm ta lexoni, por edhe
ta reflektoni atë kërkesë apo njoftim që ka bërë
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, nuk
mund t’i lexoni njoftimet tona sipas dëshirës tuaj,
sipas vullnetit tuaj, aty ku doni po, aty ku doni jo.
Njoftimet lexohen ashtu siç janë dërguar.
Lindita Nikolla – Ju e dini fare mirë se në atë
njoftim që keni bërë...
(Ndërhyrje nga salla)
Po patjetër.
Ka një rast i cili është përjashtuar nga grupi
parlamentar me vendim të Partisë Demokratike,
dhe duhet të futet në grupin parlamentar po me
vendim të Partisë Demokratike.
Tani, ju lutem, vazhdojmë me seancën!
Fjala për ju, zoti Bardhi! Keni dhjetë minuta në
dispozicion!
Zoti Spaho, për procedurë!
Nëse nuk është për procedurë, do t’jua
ndërpres fjalën.
Edmond Spaho – Po, për procedurë.
Zonja kryetare, në vazhdim të asaj që tha zoti
Gazment Bardhi, ju nuk keni asnjë atribut që të
ndërhyni në vendimet e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Kushtetuta, Rregullorja,
vendimi i KQZ-së, vetëdeklarimi i deputetit, e për
më tepër shkresa që ju ka ardhur nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, firmosur nga
kryetari i saj, ju detyron juve të njoftoni se zoti Sali
Berisha është kryetar i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Unë nuk e kuptoj se çfarë
keni ju me vendimet e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Është përgjegjësia jonë që
të pranojmë në grup ose jo, mbi bazën e deklarimit,
në fakt është përgjegjësia e atij që deklaron, ndaj
ku e gjeni ju të drejtën të merrni vendime të tilla në
emër tonë? Prandaj, ju lutem, korrigjojeni këtë
qëndrim.
Lindita Nikolla – Nuk ka nevojë për më tepër
argumente. E përsëris: ka një vendim partie për
përjashtimin e Sali Berishës, ndaj dhe futet me
vendim partie në grup.
Edmond Spaho – Më lexo Rregulloren! Ku e
mbështesni këtë që thoni?
Viti 2024
272
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla  – Ju lutem, mos vijoni më
shumë me këtë çështje.
Neni 116 më jep mua të gjitha atributet për
interpretimin e Rregullores. Ky është interpretimi
im, dhe këtu e mbyllim këtë debat.
Zoti Bylykbashi.
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Bylykbashi, po, jua dhashë fjalën!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
e keni hapur këtë legjislaturë me shkeljen e
Kushtetutës, të bërë drejtpërdrejt nga ju!
Sigurisht, për të gjithë ata, që me akte politike
duan të shkelin Kushtetutën, ky nuk është problemi
juaj. Problemi juaj është kur ju e shkelni
Kushtetutën. Tani po përsëris atë që kam thënë
që në seancën e parë: Kushtetuta ndalon çdo lloj
mandati imperativ. Askush nuk i detyron deputetët,
përveçse vota e popullit dhe ajo që ata besojnë se
është mandati i tyre përfaqësues. Për këtë arsye,
si në Kushtetutë, si në Kodin Zgjedhor, ashtu edhe
në Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë nuk
parashikohet asnjë procedurë për shkarkim apo
largim të një deputeti nga grupi parlamentar. Çdo
vendim i juaji, ky i fundit edhe më i qartë,
pavarësisht vendimit të grupit parlamentar, për të
lënë jashtë një deputet të Republikës së
Shqipërisë, në mënyrë të veçantë kreun e Partisë
Demokratike, zotin Sali Berisha, është haptazi
veprim i qëllimshëm antikushtetues.
Mos ma ndërprisni fjalën!
Po jua them edhe një herë: është veprim i
qëllimshëm për të bllokuar opozitën në kryerjen e
detyrës së saj, dhe kjo është antikushtetuese.
Nuk ka asnjë dispozitë në Rregulloren e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike për
përjashtimin e deputetëve. E keni depozituar te
Rregullorja, zbatojeni atë. Ju nuk keni asnjë tagër
në Rregullore që ta bëni këtë gjë. Detyra juaj e
vetme është të merrni e të lexoni njoftimin që ju
vjen nga kryetari i grupit parlamentar. Jua nënvizoi
kryetari i grupit, zoti Bardhi, se cili është njoftimi i
plotë. Zoti Sali Berisha duhet të jetë pjesë e këtij
grupi, përndryshe vendimi juaj, që bën palë edhe
parlamentin në këtë histori, është në shkelje të
Kushtetutës.
Zonja Kryetare, nëse vazhdoni në këtë formë,
përgjegjësia është drejtpërdrejt e juaja dhe e askujt
tjetër. Lexoni vendimet që marrim ne, zbatoni
vendimet që marrim ne! Një gjë duhet ta keni
parasysh: Kushtetuta thotë se deputeti quhet i tillë
kur e shpall Komisioni Qendror i Zgjedhjeve.
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve e ka shpallur Sali
Berishën deputet të Partisë Demokratike. Askush
tjetër nuk mund ta ndryshojë këtë, përveç vullnetit
të vetë deputetit. Gjithashtu, Rregullorja ju
përcakton që grupet me përfaqësim partiak
përcaktohen mbi bazën e vendimit të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve. Zoti Bardhi ju solli në
referencë pikërisht këto vendime. Çdo vendim
tjetër juaji është i paligjshëm, është antikushtetues,
arsye per të cilën kërkoj ta ktheni menjëherë. Ju
lutem, lexoni njoftimin e plotë të zotit Bardhi!
Lindita Nikolla – Atëherë, në qoftë se doni të
diskutoni për të njëjtën çështje, unë do t’ju ndërpres
fjalën, sepse i dhamë argumentet dhe
kundërargumentet.
Zoti Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare!
Nuk po i hyj diskutimit shterues që bëri zoti
Bylykbashi dhe as asaj që tha zoti Bardhi, por kam
vetëm një pyetje sqaruese për juve, për kolegët
deputetë dhe për gjithë opinionin e gjerë. Para disa
kohësh ju keni marrë një vendim për futjen në grup
parlamentar të disa deputetëve të përjashtuar në
të njëjtën mënyrë para disa kohësh nga ana juaj,
siç jam përjashtuar dhe pranuar unë, zoti
Bylykbashi, zoti Spaho, Vokshi, Noka e me radhë.
Atëherë, cilin standard tuajin ta marrim të
mirëqenë dhe ligjor: standardin e pranimit tonë dhe
mospranimit të Sali Berishës, apo këtë mospranim
që i bëni Sali Berishës tashmë? Pra, janë dy
standarde, janë dy qëndrime tuaja të kundërta,
arsye për të cilën jeni në shkelje të plotë të ligjit
dhe të Kushtetutës.
Ju lutemi shumë, ju duhet të zbatoni vendimin
e grupit parlamentar! Vendimi nuk merret nga
Partia Demokratike e asnjë parti politike për të futur
në grup parlamentar, por nga vetë personi dhe nga
vetë grupi parlamentar. Grupi parlamentar e ka
parashtruar, ju ka sjellë listën e plotë, kërkesën e
plotë. Ashtu siç na pranuat neve në grup
parlamentar, duhet të pranoni edhe atë. Madje jo
ta pranoni, se nuk na pranoni ju...
Lindita Nikolla – Po jua ndërpres fjalën, sepse
nuk mund të vazhdojmë pa fund me të njëjtin
argument. Jua ndërpres fjalën. E dhashë
argumentin tim, të cilit i qëndroj bazuar në nenin
15, pika 2, të Rregullores.
Vijojmë. Zoti Bardhi, fjala për ju!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, sa kohë që
ka kolegë të regjistruar për procedurë, jeni e
detyruar t’ua jepni fjalën.
273
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Nikolla – Jo. Kolegët janë në të njëjtën
temë. Nëse kolegët kanë një çështje tjetër për të
folur...
Gazment Bardhi  – Ti nuk i paragjykon dot,
sepse nuk e di për çfarë e kanë fjalën.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Ulu në vend, zoti Noka, ulu
në vend, se nuk më trysnon fare duke ardhur këtu!
Ulu në vend dhe vazhdojmë! Ulu në vend, zoti
Noka!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të të vijë turp për fjalët që përdor! Të të vijë
turp për fjalët që përdor, dhe njëkohësisht të tërheq
vërejtjen! Uluni në vend!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dakord! Uluni në vend! Pastaj do t’jua jap fjalën,
pasi të uleni në vend!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Uluni në vend, pastaj do t’jua jap fjalën!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ti je përfaqësues i një non grata atëherë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Uluni në vend, që t’ju jap fjalën dhe të
vazhdojmë me qetësi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ulu, ulu! Në shtëpinë time, me qetësinë më të
madhe, zoti Noka! Rrini i qetë, rrini shumë i qetë!
Uluni, uluni në vend, ju lutem, uluni në vend! Uluni
në vend, që të vijojmë me qetësi seancën plenare.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pesë minuta pushim!
(Pas pesë minutash)
Lindita Nikolla – Vijojmë me seancën!
Zoti Noka, keni fjalën! Ju lutem, përmbajuni
procedurës!
Flamur Noka  – Zonja përfaqësuese e
narkoshtetit!
Lindita Nikolla  – Modero gjuhën, modero
gjuhën, zoti Noka! Bëni kujdes kur flisni!
Flamur Noka  – Zonja përfaqësuese e
narkoshtetit!
Lindita Nikolla – Ju tërheq vëmendjen!
Flamur Noka – Tërhiq çfarë të duash!
Zonja përfaqësuese e narkoshtetit!
Se si funksionon Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, e vendos ky grup parlamentar, dhe
shkresat përcillen me firmën e kryetarit të Partisë
Demokratike. Se si funksionon narkoshteti, atë e
vendos kreu i narkoshtetit, teksa ju jeni thjesht një
sejmene në hije...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, të jap vërejtje për
analogjinë e përdorur.
Flamur Noka – Ju nuk keni asnjë autoritet për
të vendosur....
Atë përjashtimin bëje! Bëje, bëje, më jep fjalën
këtu!
Lindita Nikolla – Vazhdo pra, vazhdo me fjalën!
Flamur Noka  – Tani, se ç’bëhet me
narkoshtetin, e diskutoni, e qani dhe e vajtoni ju,
por atje jashtë janë shqiptarët që po diskutojnë për
narkoshtetin tuaj. Na keni bërë faqen e zezë para
Europës dhe botës, na keni kthyer në objekt
diskutimi për zi e më zi në gjithë Europën, sepse
Shqipëria, nga një vend që prodhonte stabilitet,
është shndërruar në një vend që prodhon
destabilitet, trafik droge...
Lindita Nikolla  – Atëherë kjo nuk është
procedurë, zoti Noka!
Flamur Noka – Po, po, ta them unë! Të mbaroj.
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla  – Mbani vendin tuaj! Nuk ka
nevojë të tërhiqni vëmendjen, sepse e drejtoj unë
seancën, nuk e drejtoni ju! Boll tashti!
Flamur Noka – Zonjë, mos më ndërhyj! Po më
konsumoni kohën!
Prandaj, zonjë, para se të fillojnë diskutimet,
merr në konsideratë kërkesën që ka paraqitur
kryetari i grupit. Kushtetuta e Republikës së
Shqipërisë, jo ajo e republikës së narkoshtetit,
përcakton rregullat se si një deputet bëhet anëtar
grupi. Rregullorja e Kuvendit të Shqipërisë, jo ajo
e narkokuvendit, përcakton në mënyrë të qartë
procedurën dhe hapat se si një deputet, në bazë
të vetëdeklarimit, bëhet anëtar i një grupi. Në
narkoregjim dhe në narkoshtet pa diskutim që ju
mund të keni rregulla të tjera, mund të keni edhe
Kushtetutë tjetër, por për sa kohë që ky vend quhet
Republika e Shqipërisë, Kushtetuta e Republikës
së Shqipërisë dhe Rregullorja e Kuvendit të
Shqipërisë do të respektohen.
Ai ka thënë se vetëm Zahon e mbron. Mos kujto
se ti do të shpëtosh, sepse po shkel Kushtetutën!
Ti po shkel Rregulloren! Ti po shkel ligjet e këtij
vendi! E ta kam thënë: përpos që je përfaqësuese
dinjitoze e narkoshtetit dhe e narkoregjimit, je edhe
fytyra e turpit e këtij parlamenti, e do të hysh në
histori si e tillë, ndaj reago dhe respekto rregullat!
Sali Berishën askush nuk e ndalon dot për të
qenë deputet i Kuvendit të Shqipërisë, për sa kohë
ai ka plotësuar një formular, sipas Rregullores, për
sa kohë që është në listën e Partisë Demokratike,
si deputet i dalë nga zgjedhjet e 25 prillit 2021, e
Viti 2024
274
Legjislatura e 10-të
për sa kohë që grupi parlamentar ka përcjellë një
listë ku janë të gjithë deputetët. Ti nuk ke asnjë
autoritet mbi këtë grup parlamentar dhe mbi këtë
forcë politike, pavarësisht se ju keni bërë gjithçka
dhe keni rrëmbyer vulën, keni emëruar një
mercenar atje, keni rrëmbyer gjithçka dhe keni
tentuar të na asgjësoni.
Grupi ynë parlamentar dhe Partia Demokratike
janë sovranë në vendimet që marrin dhe nuk të
pyesin as ty si zëdhënëse të narkoregjimit, as
kreun e narkoregjimit.
(Deputeti Noka flet nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Jua përsëris edhe një herë
që, kush ka dalë me vendim partie nuk mund të
futet me vendim grupi. Të mos e përsërisim edhe
një herë, por duhet sërish vendim partie për t’u
futur në grup.
(Deputeti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem! Jo s’ka nevojë, sepse e mbaruat
kohën tuaj, zoti Noka!
(Deputeti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
E mbaruat kohën tuaj!
(Deputeti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Flamur Noka – Më 9 shtator të vitit 2021, ish-
kreu i forcës tonë politike deklaroi se ka një vendim
individual, që pezullon Sali Berishën. Tani, a mund
t’ju them unë një gjë? Ma gjeni ju se në cilën
rregullore të ndonjë force politike, në cilën
rregullore të Kuvendit, në cilin ligj është e shkruar
se një individ paska të drejtë të marrë vendime?
Për vendime, forca jonë politike ka institucione.
Tek ju ka vetëm një individ, që ju fshin, ju lan, ju
vesh, ju zhvesh, ju hedh. Te ne, jo. Te ne ka rregull,
Rregullore dhe procedura. Prandaj, edhe
Kushtetuta, edhe Rregullorja nuk e njohin atë palo
fjalë që ti nxjerr, që ti pranon ta artikulosh, sepse
nuk ke të drejtë. Dil e lexoje këtu! Thuaj: vendimi
është mbi bazën e këtij ligji, mbi bazën e këtij neni
të Rregullores. Nuk ka asnjë vendim. Është thjesht
një artikulim nën presion.
Lindita Nikolla – Neni 15, pika 2, i Rregullores.
Flamur Noka – Prandaj nuk mundesh ti... Unë
e di që ti je peng dhe të kanë urdhëruar të mbash...
Lindita Nikolla – Ju lutem, tashti do t’ju tërheq
fjalën! Ju dhashë edhe pesë sekonda, tani ju heq
fjalën.
Flamur Noka  – Zonjë, jepi rrugë, sepse ky
parlament...
Lindita Nikolla – Zoti Tritan Shehu!
Vetëm, ju lutem të respektoni Rregulloren për
procedurë. Nëse flisni për të njëjtën pikë, unë jua
ndërpres fjalën. Sepse i dhashë argumentet e mia
dhe nuk kam argumente të tjera për të sqaruar
secilin prej jush.
Tritan Shehu – Zonja Kryetare!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Ju sqarova të gjithëve në
grup. Ju sqarova të gjithëve në grup në lidhje me
vendimmarrjen.
Zoti Shehu, fjala për ju!
Tritan Shehu – Zonja Kryetare, në Kushtetutën
e Shqipërisë dhe në Rregulloren e këtij parlamenti,
nuk ekziston fjala “parti”. Më gjeni një shprehje,
një nen, një vend ku është e shkruar fjala “parti”.
Nuk jemi në kohën e Partisë së Punës. Ku e
keni të shkruar fjalën “parti”?
Lindita Nikolla – Ka përkatësi partiake, thotë
Rregullorja e Kuvendit.
Tritan Shehu – Më lini të flas!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Patjetër, mbi bazën e
përkatësisë partiake.
Tritan Shehu – Zonjë...
Lindita Nikolla – Edhe një herë e përsëris: një
vendimmarrje partie nuk mund të zhbëhet nga një
vendimmarrje grupi.
Tritan Shehu – Më lini të flas, zonjë!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Flamur, një sekondë!
Zonjë, më lini të flas!
Zonjë, që prej datës 10 shtator të 2021-shit,
këtu kemi një komplot institucional kundër
parlamentarizmit dhe kundër demokracisë, sepse
ajo që është bërë dhe po bëhet me Sali Berishën,
është një goditje e rëndë e parlamentarizmit.
Lindita Nikolla – E dini ju se ku është, e dini.
Tritan Shehu – Ju keni bashkëpunuar kundër
Partisë Demokratike...
Lindita Nikolla – Ai vendimi i shtatorit 2021.
Tritan Shehu – ...Për të realizuar komplotin tuaj,
që nga data 10 shtator.
Lindita Nikolla  – Jua jap unë vendimin,
patjetër!
Tritan Shehu – Nuk mund të pranohet një gjë
e tillë. Prandaj, ta vendosim të drejtën sot, të
paktën. Mjaft më. Po vazhduam në këtë mënyrë...
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, më vjen keq, por
më duhet t’jua heq fjalën!
Fjala për zotin Dogjani!
Asllan Dogjani – Atëherë, zonja Kryetare...
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Do t’ia dërgoj kryetarit të grupit
275
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vendimin, patjetër.
Asllan Dogjani – Mbani qetësi, zonja Kryetare!
Unë nuk e kuptoj arsyen se si është e mundur
që Kryetarja e Kuvendit, e cila duhet të jetë edhe
për opozitën, jo vetëm për mazhorancën, nuk
pranon kërkesat, interpelancat dhe mocionet për
debat të një grupi parlamentar? Të paktën thuaj:
“Unë nuk jam e zonja, sepse më urdhëron Edi
Rama” dhe ne do ta pranojmë.
Po të marrim kërkesën e grupit parlamentar për
caktimin e një deputeti, po të marrim edhe
kërkesën për mocion me debat, të cilën e anuluat,
duke iu referuar nenit 89, që ju thatë, nuk e kuptoj
se çfarë fjalësh të pahijshme janë përdorur, që ju
nuk e pranoni një kërkesë të tillë? Ku janë fjalët e
pahijshme kur thuhet që “Rai 3” tha se gjeneral
Lisi...
Lindita Nikolla – Nuk mund të diskutoni ju për
atë, por do të diskutojë kryetari i grupit.
Asllan Dogjani – Një minutë, se po interpretoj
fjalën.
Gjeneral Lisi ka marrë 30 mijë metra katrorë
tokë në kohën që ishte shef i INTERPOL-it dhe ka
fshehur të dhënat për kultivimin e drogës në të
gjithë Shqipërinë. Ne si opozitë në atë kohë e
denonconim se Shqipëria ishte e mbushur me
drogë. Ku janë fjalët e pahijshme këtu?
Lindita Nikolla – Dolët me vendim grupi.
Asllan Dogjani  – Që Luftar Hysa, anëtar i
kartelit të drogës në Meksikë, shkon në zyrën e
Kryeministrit, merr leje dhe licenca për kazino? Ku
janë fjalët e pahijshme këtu, kur të gjithë Shqipërinë
Kryeministri e ndan duke ngrënë qofte? Çfarë
fjalësh të pahijshme ka këtu, kur krijohet një burg
i hapur në Lezhë, për të marrë fukarenjtë që nuk
kanë mundësi të jetojnë në vendet e tyre dhe i
mbajnë atje, ndërkohë që deputetët e Melonit
votojnë kundër anëtarësimit të Kosovës në
Këshillin e Europës? Ku janë fjalët e pahijshme?
Zonjë, respektoni Rregulloren! Ju nuk keni të
drejtë të ndaloni as interpelancat, as kërkesat për
debat, por duhet t’u japësh të drejtën deputetëve
të Grupit Parlamentar të Partisë Demokratiken, ose
thuaj që je e pazonja, sepse të drejton Edi Rama,
dhe ne e pranojmë dhe tërhiqemi.
Si ka mundësi që ky vend drejtohet nga droga?
Si ka mundësi që një negociator nga Durrësi
negocion grupet kriminale me Edi Ramën? Kjo
është situata. Këtu kemi një narkoshtet, një shtet
që drejtohet nga krimi, një shtet që drejtohet nga
grupet kriminale, ndërkohë që qytetarët vuajnë për
bukën e gojës.
Qytetarët shqiptarë largohen nga Shqipëria,
sepse i largoni ju, sepse nuk jetojnë dot në një
vend që drejtohet nga krimi i organizuar dhe nga
droga.
Jepu fjalën deputetëve dhe mos u bëj shkaktare
që këtu të krijohet...
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund të vazhdojmë pafund me
procedurë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend dhe mos bllokoni foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, fjala për zonjën Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Spiropali, keni fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, edhe nga opozita, edhe nga
mazhoranca.
Elisa Spiropali – Kjo që po bëni ju nuk quhet
as opozitë, nuk quhet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, kjo ka vetëm një emër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Utopia, ushtria e turpit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, ju kam tërhequr
vëmendjen, do t’ju përjashtoj nga seanca po
vazhduat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ushtria e turpit të opozitarëve
pa ide, pa atdhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të vini këtu dhe të bllokoni foltoren, të fyeni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë mund t’ju tregoj vetëm Rregulloren dhe
mund t’ia them këtë Kryetares, që herën e parë
tërhiqet vëmendja, tërhiqet edhe një herë, meqë
këta janë mësuar të sillen kështu, dhe pastaj
nxirren jashtë kësaj salle për prishje të rendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ose të kalojmë në votim, e mbyllim këtë seancë,
derisa të mësojnë si të sillen dhe të vijnë në
seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte kaq e parashikuar kjo që bëtë dhe këto
që përmendni nga “Rai 3” e të tjerë, se nuk është
hera e parë që “Ansambli utopia” i ka bërë këto.
Ne mund të kuptojnë deja vu-në me “BILD”-in, për
shembull...
Viti 2024
276
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur, në vitin 2009, atëherë kur menduat se
gjetët shkas për të djegur mandatet...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, jeni i përjashtuar
nga seanca për gjuhën e pahijshme që përdorni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni i përjashtuar nga seanca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk doni ta kuptoni as tani,
por as atëherë, që sapo kishte filluar dimri juaj.
Nuk e kuptonit as në vitin 2019, sepse i besuat
propagandës suaj dhe e morët...
Lindita Nikolla  – Zoti Noka, lini sallën e
Kuvendit, se jeni i përjashtuar nga seanca.
Elisa Spiropali – Mua më dëgjojnë ata, Flamur,
vazhdo ti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe tani, në prag të verës, po bëni të njëjtën
gjë. Ju ishit tumor gënjeshtar atëherë, i
gënjeshtrave publike që i zgjatën mesazhet deri
te “Rai 3”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk njeh veten, Gaz, jo të njohësh atë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbi këtë bazë do të rinisni revolucionin në gotën
tuaj të thyer!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni shumë të shkurtër dorën, më të shkurtër
se gjuhët tuaja, që të arrini të dëmtoni vendin, duke
u nisur nga bregu tjetër...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, jeni i përjashtuar
nga seanca, ju lutem, lini sallën e Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Dorën mund ta përdorni për
të kapur njeri-tjetrin për flokësh, kë përzini nga
grupi, kë rifusni në grup, me Sali Berishën në krye,
nga dëshpërimi për të mos u mbytur në detin mes
Shqipërisë dhe Italisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kureshtarë të tij, i besoni vërtet gënjeshtrat
tuaja...
Lindita Nikolla – Po më kërcënon tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po kërcënon Kryetaren e Kuvendit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të të vijë zor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Turp të kesh, je edhe burrë malësor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Turp të kesh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Je i përjashtuar nga seanca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të të vijë zor nga vetja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Nëse i besoni, atëherë kjo
është dramatike për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni shumë komikë me tekstin dramatik që
recitoni. Është më mirë që të dilni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, nxirrini të gjitha: me drogë, me krim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, nxirrini të gjitha ku t’i keni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më mirë është të dilni jashtë të gjithë, sepse
shtoni edhe numrin e protestuesve jashtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nxirri të gjitha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më mirë është të dilni jashtë dhe të shtoni
numrin e protestuesve jashtë, Flamur, sepse këtu
jeni shumë pak. Këtë po jua them me dashamirësi,
si një njeri që kërkon të vijojë seancën normalisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse nuk doni ta vijojmë seancën, mund ta
mbyllim këtu dhe të kalojmë në votim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si të doni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk vjen dot ai që vrau në Elbasan, më vjen
shumë keq, Gaz...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ai që vrau në Elbasan, nuk është, sepse po
hetohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju mund të thoni çfarë të doni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju mund të tregoni çfarë të doni, Gaz, edhe
përralla, por fakti është që sot jeni të dëshpëruar
dhe më të dëshpëruar do të jeni. Kaq.
Lindita Nikolla – Bëjmë 5 minuta pushim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotërinj deputetë, nuk mund të mbushni numrat
jashtë me tonet dhe fyerjet që përdorni këtu. Ju
lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk më kërcënon dot, as më intimidon dot,
sidomos ti, zoti Noka. Je i përjashtuar nga seanca,
ndaj lini sallën! Respektoni Rregulloren e Kuvendit.
277
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Boll tani, se e tepruat!
Fjala për zonjën Zhupa.
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, e keni bërë rrugë,
dhe është normale në republikën e narkosit, që të
shkelni Rregulloren dhe Kushtetutën e këtij vendi.
Nuk është nevoja të na sillni Gardën e
Republikës, sepse jemi deputetë të zgjedhur nga
qytetarët, jo nga krimi. Në fakt, ju jeni deputetë të
zgjedhur nga narkosi dhe nga krimi, jeni deputetë
që përfaqësoni...
Lindita Nikolla  – Kujdes me fjalorin, zonja
Zhupa!
Ina Zhupa – Ju përfaqësoni klanet e drogës.
Lindita Nikolla – Të kujtoj etikën.
Ina Zhupa – Etikën kujtoja edhe Elisa Spiropalit,
që foli këtu pa minutazh dhe tha: “Ushtria e turpit”
e çfarë nuk tha, por nuk ia kujtove. Etika ose duhet
të jetë për të gjithë, ose nuk duhet të jetë për
asnjërin, ndaj, na dëgjoni deri në fund.
Zonja Kryetare, kur ju vjen një shkresë nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike keni për
detyrë thjesht ta lexoni atë dhe jo të zgjidhni pikat
që doni të lexoni. Ju nuk mund të lexoni pikën 1
dhe të lini pa lexuar pikën 2, se nuk ju pëlqen. Ku
e gjeni të drejtën që të censuroni shkresat e Partisë
Demokratike?
Ju nuk keni asnjë të drejtë të merreni me çështje
të brendshme të Partisë Demokratike. Ky Kuvend
nuk mund të merret me partitë politike. Ju duhet të
merreni vetëm me Grupin Parlamentar të Partisë
Demokratike, me kryetarin e grupit, zotin Bardhi,
dhe kur ju vjen një shkresë keni për detyrë vetëm
ta lexoni.
Sali Berisha është kryetar i Partisë
Demokratike, është anëtar i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, dhe këtë nuk e ndryshoni dot
as ju, as Edi Rama dhe as republika juaj e narkosit.
Harrojeni! E lexoni apo nuk e lexoni ju, këtë do ta
lexojnë shqiptarët, do ta lexojnë demokratët, që e
kanë zgjedhur dhe që i kanë dhënë mandatin si
deputet i Kuvendit të Shqipërisë. Zbatoni
Rregulloren!
Ju bëheni shkak që këtu të ketë përplasje. Ne
duam një seancë normale, duam mocion me debat
për atë që u shfaq me zë dhe me figurë në “Rai 3”,
por edhe në të gjitha gazetat dhe revistat e botës.
Për çfarë flasin gazeta “BILD” dhe të gjitha gazetat
e tjera? Për një republikë që ne e ndiejmë çdo ditë;
për një republikë ku vendosin koordinatorët e
mafias se kush do të punësohet; për një republikë
ku vendosin koordinatorët e mafies se çfarë
shkresash duhet të lexoni ju.
Ju keni frikë nga Sali Berisha, ndaj nuk e lejoni
të vijë në Kuvend; ju keni frikë nga Sali Berisha,
saqë nuk i lexoni dot as emrin në shkresat e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike.
Zonja Nikolla, zbatoni Rregulloren, jepini
mundësi këtij Kuvendi që të debatojë për atë
mocion me debat që ka sjellë Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike, dhe lexojini shkresat siç të
kanë ardhur, se nuk keni asnjë autoritet mbi Grupin
Parlamentar të Partisë Demokratike. Nuk je ti ajo
që mund të na tregosh se kush jemi dhe çfarë
përfaqësojmë, atë e kanë vendosur shqiptarët, ata
që do t’ju marrin përpara juve dhe këtë
narkorepublikë që keni ndërtuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Dakord. Këtu mbyllen
kërkesat.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, unë nuk e
di kush ka vendosur të tallet me ju, që keni firmosur
këtë shkresë që më keni sjellë dje pasdite, por unë
jam i detyruar ta lexoj përmbajtjen e kësaj shkrese
të firmosur nga Kryetarja e Kuvendit, që është aq
qesharake. Pra, edhe pse ndihem i turpëruar që
një Kryetare Kuvendi firmos argumente të këtij
niveli, jam i detyruar ta informoj opinionin publik.
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Ajo që Kryetarja e Kuvendit ka vendosur të bëjë
me mocionin për debat, të kërkuar nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, nuk është
thjesht shkelje e Kushtetutës dhe e Rregullores,
por është pjesë e një filozofie, që e ka shpallur
luftën ndaj krimit të organizuar si jashtë fushës së
veprimtarisë së Këshillit të Ministrave.
Kjo është përgjigjja që kam marrë nga Kryetarja
e Kuvendit të Republikës së Shqipërisë: “Çështja
e parashtruar nga ju...”, pra lufta ndaj krimit të
organizuar, “...është një çështje që nuk bën pjesë
në fushën e veprimtarisë së Këshillit të Ministrave”.
Argumenti i dytë që ka dhënë Kryetarja e
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë është: “Në
kërkesën për mocion...” unë nuk e kam përmendur
asnjëherë Kryeministrin, por kam referuar të dhëna
publike, rastet e dekriminalizimit, dosjet penale, që
janë në Prokurori dhe që tregojnë lidhjet mes
politikës dhe krimit, pa dyshim edhe informacione,
edhe investigime të kryera nga mediet, “...ke
shkelur etikën, sepse ke cenuar...”, se këta e dinë
që Edi Rama është i lidhur me krimin, por unë nuk
Viti 2024
278
Legjislatura e 10-të
e kam përmendur këtë; këta e dinë vetë se
përfaqësuesi i krimit të organizuar në Shqipëri
është Edi Rama, pra nëse thuhet “debat për krimin
e organizuar”, këta thonë që ne po kërkojmë debat
për Edi Ramën, dhe thotë: “...ke cenuar integritetin,
personalitetin, individual dhe politik të figurës
kushtetuese të Kryeministrit.” Këto janë dy
argumentet që ju, zonja Kryetare, keni sjellë me
shkrim, të cilat u përpoqët t’i sqaronit edhe sot,
por, në fakt, kërkesa jonë ka të bëjë me një
shqetësim real që kanë qytetarët.
Ju e thoni në kafe, po nuk keni guxim ta thoni
këtu. Pra, edhe ju e dini që Edi Rama...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, ju kolegë, që ulni kokën tani.
Ju e dini shumë mirë që Edi Rama ka caktuar
një përfaqësues për të mbajtur marrëdhëniet mes
tij dhe krimit të organizuar. Nuk e dini ju këtë? A
nuk jeni ju që pëshpëritni, njëlloj si Arben Ahmetaj,
nëpër kafet e Kuvendit dhe në çdo kafe të Tiranës,
që shtetasi Ergys Agasi është koordinatori i
posaçëm i Edi Ramës me krimin e organizuar? Ju
e dini të gjithë që nisi ta testonte në Durrës, më
pas e çoi në Shkodër, në Elbasan, në Vlorë dhe
në të gjithë Shqipërinë.
Pasi krijoi të gjitha fijet dhe lidhjet me krimin e
organizuar, a e dini se çfarë bëri Edi Rama? Këtu
është edhe turpi i Presidentit të Republikës, njeriun
e Ergys Agasit e emëroi drejtues të Shërbimit
Informativ Shtetëror. Sot Shërbimi Informativ
Shtetëror është një organizatë shtetërore, që i
shërben krimit të organizuar. Pse nuk i thoni ju
këto? Pse nuk thoni se ai, në vend që të luftojë
krimin e organizuar dhe të fuqizojë (shkoni dhe
pyeteni drejtuesin e SPAK-ut), me informacione
parandaluese Strukturën e Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar, tenton të
marrë informacione brenda Prokurorisë së
Posaçme, që të furnizojë me informacione krimin
e organizuar. Këto çështje nuk duhet t’i diskutojmë?
Nuk është kjo çështje e veprimtarisë shtetërore të
Këshillit të Ministrave?! Nuk është lidhja e krimit të
organizuar me politikën, çështje e Parlamentit dhe
e Këshillit të Ministrave?! Po çështja e kujt është?
Është e bordit të organizatave të krimit të
organizuar? Është e kryetarit të këtij bordi, që, për
fatin e keq të shqiptarëve, është Kryeministër i
Shqipërisë? Çështje e kujt është lufta ndaj krimit
të organizuar?
Një apo dy javë më përpara, grupi juaj
parlamentar solli një kërkesë për debat për luftën
ndaj korrupsionit. Po pse lufta ndaj korrupsionit
qenka objekt diskutimi në Kuvend dhe nuk qenka
lufta ndaj krimit të organizuar? Pse paska më
shumë prioritet për Shqipërinë lufta ndaj
korrupsionit sesa lufta ndaj krimit të organizuar,
ku të dyja këto fusha janë të lidhura me njëra-
tjetrën? Pra, janë të njëjtët njerëz, që pasi blejnë
zgjedhjet, bashkëpunojnë në korrupsion me
zyrtarët publikë për të përfituar tenderë, për të
përfituar licenca, koncesione, për të përfituar, zonja
Ministre, investime strategjike. Ju nuk keni kërkuar
akoma ndjesë që Edi Rama i ka dhënë statusin e
investitorit strategjik një njeriu që porosiste vrasje,
një drejtuesi të një grupi të strukturuar kriminal në
Bashkinë e Shkodrës, i cili kishte grabitur 400 mijë
metra katrorë pronë publike, për të realizuar atë
investim strategjik me firmë të Edi Ramës. A keni
kërkuar ndjesë ju që e keni bërë këtë? E pra, ju
nuk kërkoni dot ndjesë, sepse ju i keni peng ata
dhe ata ju kanë peng ju. Kjo është ajo që po
gërryen ekonominë, që po cenon jetën dhe sigurinë
e qytetarëve shqiptarë, që për ju është temë e
ndaluar në Kuvendin e Shqipërisë. Pra, kemi një
Kryetare Kuvendi që thotë se lufta ndaj krimit të
organizuar nuk mund të jetë çështje debati mes
deputetësh. Kështu thatë edhe për ligjin e
dekriminalizimit. A e mbani mend zonjë, se ke qenë
ministre e Arsimit në atë kohë? Ju thoshit që lufta
për të larguar “Arben Nokat” me shokë nga kjo
sallë, ku i kishte sjellë Edi Rama, është një luftë e
rreme, nuk ekziston dhe nuk duhet ta luftojë
Kuvendi.
Ishit të njëjtët, pra ishit ju që na thoshit se
dekriminalizimi ishte një shpikje e opozitës, se nuk
ka raste të zyrtarëve publikë të dënuar për vepra
të rënda kriminale. Na keni sjellë këtu vrasës. A e
kuptoni se ku e keni sjellë shtetin? Pra, deputetet,
zonja të nderuara të të dyja krahëve, kishin në krah
vrasës, kishin në krah trafikantë prostitutash, kishin
në krah trafikantë droge dhe ne nuk duhet të
diskutonim për këto!
A ishte Arben Noka, kolegu juaj, ai që ulej me
ju në krah në mbledhje grupi, në seancë plenare,
që ditën votonte ligje dhe natën porosiste vrasje?
Ne e shpikëm këtë?! Opozita e shpiku këtë?! “Rai
3” e shpiku këtë?! “BILD”-i e shpiku këtë?! Jo, moj
zonjë, nuk e shpikëm ne.
A ishte Rrahman Rrahja, përfaqësuesi tjetër,
që ditën votonte ligje në këtë sallë dhe natën
porosiste vrasje? Ne e thamë këtë?! “Rai 3” e
shpiku këtë?! “BILD”-i e shpiku këtë?! Jo, jo, janë
279
Legjislatura e 10-të Viti 2024
realitete. Sa më shpejt ta pranoni, sa më shpejt të
bëhemi të gjithë bashkë.... Unë e di që edhe në
krahun tjetër (kam marrë shumë herë kritika kur e
them këtë), ka njerëz të ndershëm dhe që e duan
Shqipërinë, unë e besoj këtë, sepse njoh shumë
prej jush që janë të ndershëm dhe që e duan
Shqipërinë.
Si mund të mos e luftojmë krimin e organizuar,
përfshirjen e tij në institucione? Ju jeni deputetë të
zonave, a pyeteni ju se kush do të punësohet, kush
do të marrë tenderët, kush do të marrë koncesionet
për zonat tuaja, apo pyeten përfaqësuesit e krimit
të organizuar? Pse nuk flisni ju? Ju e dini, ashtu
siç e dimë edhe ne, që nuk ju pyet njeri në zonat
tuaja.
Po të marrim zonën e Shkodrës. Ku janë
deputetët e Shkodrës? A vendosin ata se kush do
të punësohet, apo vendosin Bajrat? Ngrihuni dhe
thoni: ju i merrni vendimet?! Kush vendos në
Durrës, bandat apo deputetët e Partisë Socialiste?
Vendosin bandat. Në Elbasan kush vendos,
deputetët apo bandat? Nuk i dini ju këto? Patjetër
që i dini, patjetër që ju shqetësojnë, por nuk
reagoni. Sot është dita që të reagojmë të gjithë.
Nuk kanë faj shqiptarët, nuk duhet të jetë kosto
e Shqipërisë që Edi Rama ka një projekt politik
për të mbajtur pushtetin me dhunë, përmes dhunës
së bandave dhe fuqizimit të krimit të organizuar.
Ky është projekti i tij personal, që nuk duhet të
krijojë ndasi për ta luftuar as majtas dhe as djathtas.
Ndaj, zonja Kryetare, respekto Kushtetutën,
mos u tall me shkresat e shtetit shqiptar, se në
kokë të tyre thuhet: “Kuvendit të Shqipërisë” dhe
është edhe stema e Republikës së Shqipërisë dhe
nuk mund ta përdorësh këtë stemë sipas
interesave kriminale të Edi Ramës.
Mos shkruaj budallallëqe, sepse është turp për
Kuvendin e Shqipërisë që një Kryetare Kuvendi të
thotë: “Lufta ndaj krimit të organizuar nuk është
fushë e veprimtarisë së Këshillit të Ministrave dhe
nuk mund të jetë objekt debati në Kuvend”, sepse
turpëron veten, por, mbi të gjitha, turpëron fëmijët
e tu, që më shumë gjasa ke vendosur t’i rrisësh, si
të gjithë ne të tjerët, në këtë vend. Kjo nuk është
luftë as e Partisë Demokratike, as e Partisë
Socialiste, por është luftë e çdo shqiptari të
ndershëm.
Ndaj, ndërprit seancën, mblidh Konferencën e
Kryetarëve, cakto kohën e debatit, që të diskutojmë
të gjithë bashkë, me të njëjtin shqetësim:
shqetësimin për Shqipërinë, si ta shpëtojmë
Shqipërinë nga kapja që i ka bërë krimi i organizuar
me certifikatë dhe me leje qeveritare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Po të kesh respekt për
Shqipërinë dhe shqiptarët, nuk përdor gjuhë
denigruese, të mbështetur vetëm mbi
thashetheme.
Atëherë, hedhim në votim të hapur me kartonë
kërkesën për mocion me debat. Kush është pro?
Kush është kundër?
Kërkesa nuk miratohet.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te
raporti vjetor i veprimtarisë së Entit Rregullator të
Ujit (ERRU) për vitin 2023.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lironi foltoren...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju tërheq vëmendjen për të liruar foltoren...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Do të të shoqërojnë edhe të tjerë nëse zaptoni
foltoren...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, lironi foltoren e Kuvendit, që të vijojmë
normalisht për Shqipërinë dhe shqiptarët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Të vazhdojmë normalisht, jo me thashetheme,
por me normalitet dhe të vërteta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Edhe ju pushoni, mos flisni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zoti Sula, jo, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, qetësohuni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ngritur mjaftueshëm në nivelin e qytetarisë, në
respekt për shqiptarët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, lironi foltoren, që të vazhdojmë
normalisht me rendin e ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Atëherë, nuk dëshironi të dëgjoni zotin Ndriçim
Shani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, lironi foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
5 minuta pushim.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla - Vijojmë me raportin vjetor të
veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
280
Legjislatura e 10-të
Mocioni u votua dhe u rrëzua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, u votua sipas Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju folët 10 minuta, pastaj u kërkua votimi, që u
rrëzua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk po bëhem avokate e askujt, por vetëm
e Rregullores dhe e Kushtetutës.
Zoti Ndriçim Shani, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem, bëhuni serioz!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të vazhdojmë me seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shani, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputetët e dhanë verdiktin e tyre me votë dhe
e rrëzuan kërkesën për mocion, siç thuhet në
Rregulloren e Kuvendit, jo sipas jush, me
thashetheme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos bërtitni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e ngrini zërin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qetësohu, se nuk të shkon zëri i ngritur, të
hollohet shumë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Bardhi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Të tërheq vërejtje për
bllokimin që po i bën foltores!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të tërheq vërejtje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, edhe në atë atribut po të kërkoj qetësi
dhe qytetari!
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem! Uluni në vend, që të vazhdojmë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull.
Zoti Shani, nuk dëshirojnë që t’ju dëgjojnë, edhe
pse kërkuan dy orë debat për raportin e
veprimtarisë suaj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë te projektligji “Për financimin e detyrimit
të prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan”.
Zoti Niko Peleshi, keni fjalën.
Niko Peleshi – Sot shqyrtojmë një projektligj
të posaçëm, i cili është propozuar për të zgjidhur
një problematikë të mbartur ndër vite për
punonjësit e Kombinatit Mekanik Poliçan...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe nga ty.
(Zhurmë në sallë)
Tashmë prej disa vjetësh këta punonjës nuk
kanë mundur t’i marrin pagat e tyre, kushtëzuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos u bëj qesharak.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...nga gjendja e vështirë financiare e Kombinatit
Mekanik Poliçan...
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju tërheq vërejtje
për gjuhën e përdorur.
Niko Peleshi – Kombinati Mekanik Poliçan
është një ndërmarrje shtetërore e themeluar në
vitin 1962, me qëllim përmbushjen e kërkesave të
Forcave të Armatosura shqiptare për armatim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju tërheq vërejtje
për gjuhën e përdorur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po e përsëritët, do t’ju përjashtoj nga seanca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Niko Peleshi – Ky Kombinat është pjesë e
strukturave prodhuese të industrisë ushtarake...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Po, kam gjithë guximin e
nevojshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Niko Peleshi – ... që kemi trashëguar, që
aktualisht janë jashtë funksionit dhe në gjendje të
vështirë.
(Zhurmë në sallë)
Kombinati i Poliçanit, sikurse edhe uzinat e tjera
ushtarake, disponon sot një teknologji të vjetruar
për standardet aktuale të zhvillimit. Një teknologji
e tillë ndikon në zgjatjen e kohës së punës, në
cilësinë e prodhimit dhe në kosto më të lartë për
njësi prodhimi.
(Zhurmë në sallë)
Kjo e ka bërë të vështirë ose pothuajse të
pamundur që këto uzina të zhvillojnë aktivitet në
kushtet e tregut, si pasojë e një pozite aspak të
favorshme dhe konkurruese.
(Zhurmë në sallë)
Përveç aspektit teknik, që ka kushtëzuar
aktivitetin e ndërmarrjeve, Republika e Shqipërisë
281
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për shkak të detyrimeve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi votuar, Flamur, për këtë punë dhe do ta
bëjmë deri në fund.
...në kuadër të anëtarësimit në NATO, ka qenë
e angazhuar për uljen e sasisë së armatimeve dhe
municioneve të trashëguara nga sistemi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tërësia e këtyre rrethanave ka ndikuar në
përshkallëzimin e gjendjes së vështirë të uzinave
ushtarake. Mungesa e aktivitetit prodhues në
kushte optimale ka kushtëzuar edhe gjendjen
financiare, duke kufizuar kapacitetet e tyre për të
përmbushur detyrime ndaj të tretëve, mbi të gjitha,
edhe ndaj punëtorëve të tyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kombinati Mekanik Poliçan ka në total në
harkun e disa vjetëve 127 ish-punonjës dhe
punonjës, që nuk i kanë marrë pagat e tyre. Duke
qenë e ndërgjegjshme jo vetëm për shkeljen e një
të drejte bazike, por edhe të impaktit social që ka
në këtë komunitet, Ministria e Mbrojtjes i ka
kushtuar një vëmendje të posaçme zgjidhjes së
këtij problemi...
(Zhurmë në sallë)
Mungesa e kapaciteteve financiare nga ana e
Kombinatit dhe pavarësia financiare, që ligji nr.
7582, datë 13.07.1992, “Për ndërmarrjet
shtetërore” u njeh këtyre ndërmarrjeve,
kushtëzuan si zgjidhje të vetme propozimin e
projektligjit “Për financimin e detyrimit të
prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan”, që e
shqyrtojmë sot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Projektligji ka qëllim të financojë me fonde
buxhetore, Flamur, detyrimin e prapambetur për
pagesat e ish-punonjësve dhe të punonjësve të
këtij Kombinati.
(Zhurmë në sallë)
Konkretisht, ish-punonjësit dhe punonjësit do
të marrin pagat e prapambetura ndër vite dhe do
të përballohen të gjitha detyrimet, që lidhen me
kontributet shoqërore dhe shëndetësore. Kjo është
një ndërhyrje që zgjidh problematikën e
punonjësve, ndërkohë Kombinati do të vijojë të
ketë disa detyrime të tjera të prapambetura, që
lidhen me gjobat dhe kamatëvonesat e krijuara në
sistemin e Drejtorisë së Përgjithshme të Tatimeve.
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla  – Pastaj,  ju vjen keq kur jua
ngarkojmë dëmtimet që bëni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sapo e dëmtuat mikrofonin.
Niko Peleshi – Nga ana tjetër, kjo përbën një
çështje që duhet të adresohet në një moment të
dytë, tashmë edhe në kuadër të planit të qeverisë
shqiptare për rivitalizimin e industrisë ushtarake.
Janë 58 milionë e 500 mijë lekë, që do të vihen në
dispozicion për të financuar pagat e prapambetura,
dhe 25 milionë e 300 mijë lekë për financimin e
mbulimit të detyrimeve për sigurime shoqërore dhe
shëndetësore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duke miratuar këtë projektligj sot, ish-punonjësit
dhe punonjësit e Kombinatit të Poliçanit do të
marrin zgjidhjen për një problematikë që i ka
shqetësuar prej kohësh dhe Ministria e Mbrojtjes
ka pasur angazhimin maksimal për ta adresuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka relatori, zoti Nasip
Naço.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë!
Të nderuar qytetarë të Poliçanit,
I nderuar zoti Peleshi,
Miratimi i projektligjit “Për financimin e detyrimit
të prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan për
periudhën janar 2017 - dhjetor 2023”, sigurisht që
është një lajm i mirë për rreth 131 punonjës, të
cilët do të marrin pagat, por edhe kontributet për
sigurimet shoqërore dhe shëndetësore, por edhe
për rreth 4 000 qytetarë të Poliçanit, të cilët prisnin
lajme nga ju si ministër; prisnin lajme nga qeveria...
Flamur Noka – Nasip, lëre fjalën! Narkoman,
narkoshtet dhe narkoregjim... Kaq.
Lindita Nikolla – Zoti Noka, jeni i përjashtuar!
Do të vijoj me masa të tjera, që do t’ia kërkoj
Sekretariatit të Etikës.
Flamur Noka – Jeni parlamenti i narkoshtetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, ashpërsohen
masat ndaj jush. Sekretariati i Etikës do të marrë
masa. Do t’ia kërkojmë Sekretariatit të Etikës.
Vijojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 10129, datë 11.5.2009, “Për
gjendjen civile”, i ndryshuar”.
Zoti Balla, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të thashë edhe një herë, që nuk më intimidon
Viti 2024
282
Legjislatura e 10-të
dot dhe as nuk më kërcënon zhargoni juaj. Turpi
është për ju, zoti Noka!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Turpi është për ju dhe këtë e dinë të gjithë
shqiptarët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, jam përfaqësuese e familjes sime dhe e
prindërve të mi.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti je përfaqësuesi i non grata- ës dhe nuk të
shikojnë sytë; të errësohen sytë dhe të
përçudnohet goja kur drejtohesh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – Faleminderit, zonja Kryetare!
 Do të kërkoja vëmendjen e kolegëve deputetë
lidhur me faktin se sot është një ditë e shënuar
për mbarë Europën, bëhet fjalë për 80-vjetorin e
zbarkimit në Normandi të trupave aleate nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, nga Britania e
Madhe, nga Franca dhe nga vende të tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte ky moment historik i 6 qershorit 1944, i
cili shënoi edhe fillimin e fitores mbi tiraninë naziste.
I takon Kuvendit të Shqipërisë që këtë moment
historik, për të cilin gjatë këtij momenti që flasim
qoftë Presidenti amerikan Biden, por edhe
udhëheqësit e tjerë të botës së lirë janë bashkë
në Normandi për ta kujtuar, ta përkujtojë solemnisht
përpara votimit me një minutë heshtje, në nderim
të gjithë atyre dëshmorëve të botës së lirë, të cilët
ranë në atë moment të rëndësishëm zbarkimi,
sikurse e thashë, që shënoi edhe fillimin e fitores
kundër nazizmit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zonja dhe zotërinj deputetë, ligji “Për gjendjen
civile” është një përmbyllje e disa ndryshimeve që
kemi sjellë për sa i përket edhe asaj që sollëm
javën e kaluar, që lidhet me regjistrin unik të
adresave...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot plotësojmë gjithë këtë paketë ndryshimesh,
e cila lidhet drejtpërdrejt me revolucionin digjital të
shërbimeve, që ka sjellë edhe një ndryshim
rrënjësor në perceptimin që qytetarët kanë për sa
u përket shërbimeve publike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një prej objektivave kryesorë të qasjes së
qeverisë sonë ka të bëjë me synimin tonë për t’i
përmirësuar shërbimet publike, për t’i bërë ato më
interaktive në marrëdhënie me qytetarët dhe në
marrëdhënie me biznesin . Këto zhvillime janë
përshtatur me aspekte që kanë të bëjnë me vlerën
juridike të të dhënave, ku përcaktohet se të dhënat
e gjendjes civile janë të vlefshme kur lëshohen nga
nëpunës të shërbimit të gjendjes civile edhe me
mjete elektronike. Për ta thënë më qartë, gjithë ky
revolucion digjital në shërbimet tona digjitale
shoqërohet sot edhe me përmirësimin e kuadrit
ligjor.
(Zhurmë në sallë)
Krahas parashikimeve në legjislacionin e
fushës për identifikimin elektronik dhe shërbimet
e besuara, përmendim këtu vendimin e Këshillit të
Ministrave “Për procedurat e ofrimit të shërbimeve
online  nga institucionet shërbim-ofruese”, në
zbatim të kësaj reforme, me një diapazon më të
gjerë në ofrimin e shërbimit publik të gjendjes civile,
dokumentet kryesore të gjendjes civile, në plotësim
të nevojave administrative të shtetasve, vijojnë të
ofrohen tashmë vetëm elektronikisht, jo me dorë.
Mënyra e lëshimit elektronikisht të dokumenteve
të gjendjes civile do të jetë përmes një nënshkrimi
elektronik, si në rastin e qarkullimit të dokumenteve
me nënshkrim elektronik, madje edhe me vulën
elektronike të Drejtorisë së Përgjithshme të
Gjendjes Civile nëpërmjet portalit unik qeveritar “e-
Albania”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Miratimi i rregullave të regjistrimit të të dhënave
parësore dhe dytësore, dhënësit e informacionit,
ndërveprimi me bazat e tjera të të dhënave dhe
niveli i aksesimit për bazën e të dhënave të regjistrit
kombëtar janë përcaktuar me një vendim të
Këshillit të Ministrave.
Ofrimi i këtij shërbimi konsiderohet më fleksibël
edhe për pjesën më të madhe të shtetasve
shqiptarë që jetojnë jashtë vendit, të cilët i
përshëndesim, sepse, në fund të fundit, ky është
një ligj që u vjen drejtpërsëdrejti në ndihmë të gjithë
bashkatdhetarëve tanë që jetojnë jashtë territorit;
dokumentet lëshohen sipas formatit për përdorim
jashtë vendit, si një aspekt tjetër lehtësues për
plotësimin e nevojave të tyre administrative në
shtetin e huaj ku ata zhvillojnë veprimtarinë e tyre.
(Zhurmë në sallë)
Për më tepër, ky aspekt do të përcaktohet me
shtimin e funksioneve të gjendjes civile, që
synohen t’u jepen nëpunësve në postet tona
konsullore nëpërmjet një akti të përbashkët, i cili
do të miratohet në bashkëpunim me ministrin për
Evropën dhe Punët e Jashtme.
283
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Zhurmë në sallë)
Miratimi i këtij akti sot do të institucionalizojë
veprimtarinë e nëpunësve konsullorë, duke u
dhënë atyre kompetenca të mirëfillta si nëpunësit
e gjendjes civile sot në zyrat e gjendjes civile, qoftë
në bashki apo njësi administrative, proces, i cili,
njëkohësisht, kërkon monitorim të vazhdueshëm
nga Drejtoria e Përgjithshme e Gjendjes Civile, në
cilësinë e organit epror të këtij shërbimi.
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Nuk më tremb dot! Rri i qetë!
Nuk më tremb dot! Qetësohu!
Taulant Balla  – Në frymën e projektligjit të
propozuar, zyrat tona konsullore jashtë vendit do
të konsiderohen mirëfilli sportele të gjendjes civile.
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla  – Qetësohu, se do mbash
fjalime pasdite! Qetësohu!
(Zhurmë në sallë)
Taulant Balla – Zonja e zotërinj deputetë, duke
ju falënderuar për bashkëpunimin dhe për
komunikimin që kemi pasur në Kuvend, dua t’ju
informoj që kemi marrë në konsideratë edhe
propozime që kanë ardhur nga opozita, sikurse e
bëjmë gjithmonë, nëse ato vijnë në rrugë zyrtare
dhe jo duke pushtuar foltoristët foltoren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqenëse jemi në një ditë historike, sikurse
është D-day, ju ftoj të distancoheni nga ata që
pushtojnë me dhunë foltoren, djegin goma apo nga
ata që janë shpallur non grata  nga Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, falë të cilëve festojmë sot
edhe D-Day. Gëzuar D-Day-n mbarë shqiptarëve!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka relatori, zoti Denis
Deliu.
Të përgatitet zoti Gjekmarkaj.
Denis Deliu – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji i propozuar synon të përmirësojë
disa aspekte të zbatimit të ligjit në fuqi nr. 10 129,
datë 11.5.2009, “Për gjendjen civile”, i ndryshuar,
që lidhen kryesisht me procesin e transformimit
digjital, të iniciuar prej kohësh në Shqipëri, për të
cilin po punohet fuqimisht për ndryshimin e
mendësisë së qytetareve në lidhje me këtë formë
të re të pashmangshme të komunikimit.
Revolucioni digjital i shërbimeve ka ndryshuar
perceptimin e qytetarëve në lidhje me komunikimin
elektronik me institucionet shtetërore. Një prej
veprimtarive kryesore që propozohet të
përmirësohet nëpërmjet këtij projektligji, lidhet me
rregullimin e procedurave për vendbanimin;
regjistrimin e vendqëndrimit të shtetasve të huaj;
qartësimin e veprimeve që lidhen me dokumentin
e faktit juridik të lindjes së fëmijës (këtu u
referohemi fëmijëve që lindin të vdekur),
modalitetet e mëtejshme që duhet të ndjekin
nëpunësit e gjendjes civile në bashki dhe njësi
administrative gjatë lidhjes së martesës dhe
ushtrimi i funksionit të gjendjes civile nga nëpunësit
në postet tona konsullore.
Të nderuar kolegë
Të nderuar qytetarë,
 Në pamundësi për ta lexuar me detaje
projektligjin, uroj që ta kalojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar Zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Unë kam besuar, dhe ende besoj, që Partia
Socialiste...
Lindita Nikolla – Ju lutem, Garda, largohuni!
Agron Gjekmarkaj  – Unë kam besuar, dhe
ende besoj, që Partia Socialiste është një aset
kombëtar, edhe pse jeni kundërshtaret e mi, por
unë jam vetëm një individ përballë zërave të
shumtë publikë dhe jopublikë, të cilët kërkojnë që
e gjithë trupa juaj politike në qendër dhe në bazë
të hetohet për lidhje me krimin e organizuar!
Ata pyesin: kush jeni ju? Kush, Partia Socialiste,
që duhej të ishte sociale dhe socialiste me
shqiptarët, apo një organizatë partnere dhe e tillë
vetëm me banditët e cituar nga ish-
zëvendëskryeministri juaj?
Kush jeni, partia që matet elektoralisht me
kundërshtarët, apo ajo që pret agimin e fitoreve
pas natës së errët të kërcënimit të tyre nga të fortët
me thikat e gjata?! Kush jeni, lokomotiva apo
vagonët? Kush jeni, partia e gjuhës politike, apo
ajo e miqve të EncroChat? Kush jeni, padronët apo
hyzmeqarët lepe-peqe, administratorët e asaj që
konsiderohet “Respublica”, apo grabitësit e saj?
Kush jeni, ata që marrin urdhra natën për t’u dridhur
ditën, apo e dridhni ditën për të fjetur natën? Kush
jeni, partia e qytetarëve apo e investitorëve
strategjikë të partisë? Kush jeni, partia që i djeg
plehrat në inceneratorë, apo inceneratori që djeg
paratë e lë plehrat?
Duket sikur jetojmë në një moment, ku gjithsecili
bën një sakrificë: dikush ikën; dikush përshtatet;
Viti 2024
284
Legjislatura e 10-të
dikush hesht; dikush thyhet; ndonjë tjetër bindet;
disa dorëzohen; të tjerë pranojnë kërcënimin e
paguajnë, por dikush që qëndron si shembull
emancipues, mbetet gjithmonë!
Ata janë sot jashtë, përballë këtij Parlamenti.
Një ditë tjetër do të jenë shumë më tepër. Sot është
dita e ftesës; ajo tjetra do të jetë e pendesës! E
vetmja që ka hequr dorë nga sakrifica, është
qeveria. Asaj i kërkohet vetëm një, më modestja e
tyre, më e lehta: të ikë, t’i hapë rrugë qeverisë
teknike, sepse pas qeverisë që duket, anipse
shumë e përfolur dhe e akuzuar, e pamjaftueshme
në gjithçka e kudo, qëndron në hije, në terrin e
natës dhe në arrogancën e ditës, një tjetër qeveri,
e cila nuk ka asnjë besim vote dhe nuk ndien asnjë
përgjegjësi ndaj popullit - dhe kjo është ajo e
vërteta - qeveria e mafies, e cila shtrëngon
qeverinë politike, që rri këtu sipër, të veprojë sipas
ligjeve të saj. Ne jemi në pikën që populli ka mbi
krye dy qeveri, derivat i njëra-tjetrës, dhe duket se
po shkojmë drejt tiranisë së korrupsionit dhe
imponimit, parfumosur nga shpëlarja e trurit si
propagandë.
Kjo është një tjetër rrëshqitje historike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aman pushoni pak, o burrë. Duro 5 minuta!
Kjo ndodh, se populli nuk konsiderohet më.
Demokraci ka vetëm atëherë kur qeveria ka frikë
nga populli. Një popull i ndaluar të zgjedhë, zgjedh
të ikë; një opozitë, e ndaluar të vijë në pushtet nga
një prej aleancave me të çuditshme të
bashkohësisë, vazhdon e kërcënohet. Opozitës i
tunden prangat; krimit i serviret me frak dhe tabaka
çdo gjë në këtë vend.
Të nderuara zonja, e di që nuk keni interes për
këto, por...
Në planin personal, edhe pse kjo nuk ka shumë
domethënie, nuk kam pasur kurrë respekt për
Arben Ahmetajn dhe tipologjinë e tij dhe nuk kam
as tani për cektësinë e performancës publike,
vanitetin e thellë adoleshencial, korrupsionin e
përfolur, gëzimin afrodiziak nga pushteti si dominim
publik dhe jo shërbim publik, servilizmin si shtysë
për karrierë. Ndoshta pikërisht falë këtyre cilësive,
ai u bë numri dy i qeverisë së Edi Ramës dhe secili
duhet të matet me hijen e tigrushit të gjorë. Për
çdo deklaratë të tij, Edi Rama ka detyrim publik të
marrë përgjegjësi morale, juridike, politike e
historike. Snobimi tregon përmasën e sikletit.
Këto cilësi që përmenda, gjuha prej mushku,
lehtësia për t’i atashuar fytyrën çdo paturpësie e
gënjeshtre, gara për t’u përdorur, janë sot virusi
më vdekjeprurës i dinjitetit njerëzor në politikën
shqiptare. Secili prej nesh, nëse ka një fije
ndërgjegje, duhet që së paku në heshtje të bëjë
një mea culpa teksa kryen këtë rit përditë.
Tani ai konfidenti, i përzgjedhuri, jetëgjati në
karrige po ju akuzon si dëshmitar i dorës së parë!
Tigrushi nuk kërkoi falje për veten e tij, por na tregoi
çfarë ka parë; atë që e mendojmë të gjithë, atë që
e kemi ndeshur në fushën e betejës politike, ku
nuk jemi përballur me kolegët socialistë, por me
bandat që mblidhnin vota për ta!
Tigrushi tha një gjë të rëndë, kobzezë, thjesht
të tmerrshme, që ata dinozaurët e krimit të
organizuar uleshin në sallën e mbledhjeve të
qeverisë përreth Kryeministrit: ata të Dibrës në
karrigen e zëvendëskryeministrit; të Elbasanit në
vend të Ministrit të Brendshëm; të Durrësit në vend
të ministrit të Arsimit; të Lezhës, si zonë poetike,
në vend të ministrit të Kulturës e kështu me radhë.
Unë me keqardhje duhet t’i pyes kolegët: kush
është shefi juaj: bosi lokal, apo kryeministri global,
kush?! Kush na qeveris ne, ai dhe ju, apo thjesht
ata me atë dhe ju bashkë?! Kush, pra, kartelet,
paraja e tyre që blen vota dhe vullneti i tjetërsuar,
i cili shpreh dominimin e kafshës brenda njeriut,
ndaj njeriut që nuk është shndërruar ende në
kafshë, apo njeriu politik?!
Nëse në Shqipëri ka mbetur një prokuror me
dinjitet, duhet të hetojë; duhet të hetojë krimin dhe
partinë që bëhet fasadë e tij. Këta prokurorë nuk
duhet ta shndërrojnë opozitën në institucion të
ndaluar, as liderin e saj në të arrestuar politik, por
duhet të ndalojnë qeverinë, e cila i jep mikpritje e
licencë Sinaloas dhe ushtarëve të saj në pushtet.
Mediat më prestigjioze të Europës, ndaj të
cilave nuk arrin as kërcënimi as joshja, nuk po
nxijnë aspak Shqipërinë, por thjesht faqen e zezë
të një pushteti që është paraqitur në vitin 2013 me
një fytyrë politike dhe sot nuk ka më fytyrë, por
vetëm maskën e skandaleve të korruptimit dhe të
korrupsionit!
Kjo është ndihma e madhe që liria e kontinentit
të vjetër po përpiqet t’i japë si oksigjen lirisë së re
të Shqipërisë që të mos vdesë.
Jo thjesht “Rai 3” dhe “BILD”, se këto janë të
fundit, por para tyre i kanë bërë këto edhe shumë
media të tjera po kaq prestigjioze e dinjitoze. Këto
janë bombat që Europa e së drejtës dhe
demokracisë po hedh mbi fanarin ndriçues të
“Rilindjes” suaj.
285
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Unë jam qytetar i këtij vendi, me aftësi mesatare
a nën, këtë nuk di ta them, se ndaj vetes mbetem
subjektiv; shpeshherë bie në pesimizmin e atyre
që thonë asgjë nuk ndryshon, duke i pranuar gjërat
si fat, ndonëse e di shumë mirë që individi,
shoqëria dhe shtetet, fatin e ndërtojnë vetë në
raport me objektivat që kanë, me horizontin e lirisë
që ata projektojnë.
Nuk jam aspak trim dhe as e kam qëllim në
vetvete; dua monotoninë dhe rutinën time; gjërat
e vogla të së përditshmes në suazën e dinjitetit
publik. Nuk jam njeri i kauzave të mëdha e sublime;
thellë-thellë jam një antihero; një njeri i zakonshëm,
më se i zakonshëm, njeri prej tyre, por me një tagër
përfaqësimi që besimi i shumë të ngjashmeve të
mi ma ka dhënë.
E zakonshme do të thotë: drejtësi, rend, barazi
në ligj, barazi në votë, barazi në pasurinë publike,
siguri për jetën, nëse je i njohur apo anonim,
indiferent apo i angazhuar; prosperitet ekonomik
dhe standarde të vërteta demokratike do të thotë
kriminelët në burg dhe qytetarët në qytet. Por nuk
kam bërë mjaftueshëm që kjo suazë publike të jetë
e sigurt; nuk jam rebeluar mjaftueshëm për të
testuar kufirin e epërm të vetvetes, në raport me
të keqen. Nuk dua të gaboj, por as ne, opozita e
Shqipërisë, nuk e kemi bërë, në gjykimin tim
modest, as shoqëria nuk e ka bërë të sajën.
Në mënyrë mistike kemi besuar tek koha, si
ilaçi më i mirë, tek logjika e saj. Kur koha e humbet
logjikën dhe kuptimin, individi duhet të kërkojë
veten dhe t’i japë kuptim qenies së tij brenda saj.
Sot qytetarët e zakonshëm po japin paralajmërimin
se jemi në një situatë të jashtëzakonshme, në
emergjencë kombëtare.
Kur qeveria çmendet, bie në delir dhe përdor
pushtetin për t’i shërbyer krimit dhe korrupsionit e
ky binom zë hapësirën publike e institucionale, për
të penguar me çdo kusht rrotacionin, për të mbajtur
këtë qeveri, opozita, si e vetmja garanci morale e
politike e mbetur, po ndërmjetëson që zemërimi të
mos vërë në diskutim paqen sociale.
Qeveria teknike dhe harta e saj deri në zgjedhje
mbetet zgjidhja rreth së cilës mund të rindërtohet
besimi dhe bashkëjetesa. Ajo nuk e zëvendëson
drejtësinë, e cila duhet të zëvendësojë vetveten.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Manja, fjala për ju.
Ulsi Manja – Në fakt, e kërkova fjalën, sepse
zoti Gjekmarkaj shtroi dy pyetje: cilët jemi ne dhe
kush na qeveris ne?! Ne, zoti Gjekmarkaj, jemi
Partia Socialiste e Shqipërisë; jemi partia që është
aset kombëtar dhe do të jetë partia e shqiptarëve
edhe për shumë kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ne jemi partia që e qeverisim Shqipërinë me
votat e shqiptarëve; ne jemi partia e 10 milionë
turistëve, që e kanë vizituar Shqipërinë për vitin
2023 dhe që e kemi kthyer Shqipërinë në
destinacionin turistik botëror.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne jemi partia që kemi ndezur shpresat e
shqiptarëve për anëtarësimin në Bashkimin
Europian deri në vitin 2030.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne jemi partia, që presim në tapetin elektoral
në vitin 2025 ju dhe këdo që beson te vota e lirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i përket pyetjes tjetër se kush e qeveris
Shqipërinë, Shqipërinë e qeveris Partia Socialiste
e Shqipërisë, me Kryeministër legjitim Edi Ramën,
i zgjedhur me votë të lirë për tri mandate me radhë.
Dhe, qetësisht dhe në mënyrë demokratike, ju
presim pas 6-7 muajsh, në pranverën e vitit që vjen,
në zgjedhje.
Unë jam plotësisht dakord që ju jeni në të
drejtën tuaj legjitime të mblidhni të gjithë llumin e
thashethemeve dhe t’i sillni në sallën e parlamentit,
por pyetja është shumë e thjeshtë: pse nuk ju
ndjekin mbrapa shqiptarët? Sepse keni ngelur një
grusht këtu dhe 300 veta atje, sepse asnjëherë
nuk e keni kthyer gishtin nga vetja, por vetëm nga
ky krahu këtej.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur, të lutem, ktheje gishtin te bluza, se aty
do t’i marrësh të gjitha përgjigjet!
Kështu që, zoti Gjekmarkaj, përgjigjja në finale
është shumë e thjeshtë: Partia Socialiste e
Shqipërisë është partia e 850 mijë zemrave të
shqiptarëve dhe do të jetë partia e shqiptarëve
edhe në vitin 2025, kur ne do t’ju mundim më thellë
sesa në vitin 2021. Dakord?
Kjo është.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, uluni në vendin tuaj,
që ta vijojmë me normalitet seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit...”
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, fjalën e ka zoti Dashnor Sula.
Dashnor Sula –  Do të dëshiroja me shumë
Viti 2024
286
Legjislatura e 10-të
sinqeritet të thosha “e nderuar zonja Kryetare”, por
sot nuk ta them dot këtë shprehje.
Lindita Nikolla – Mos u kurse, thuaje!
Dashnor Sula – Më vjen turp të ta them këtë
shprehje, sepse mënyra sesi ti sot po e drejton
Parlamentin është për të ardhur turp!
Çfarë po bën opozita më shumë, moj zonja
Kryetare? Thjesht, po kërkon të drejtat e veta. Të
gjitha të tjerat jua kemi lënë juve: pushtetin,
pasurinë, paranë, tenderët, koncesionet. T’i gëzoni!
Mos u ngopshi!
Por na lini, mor, fjalën; kaq po kërkojmë! Edhe
fjalën do ta merrni?
Tani, pretendoni ju: çfarë jeni ju, Partia
Socialiste? Çfarë jeni ju, qeveria? Çfarë jeni ju?
Nuk po ju them “narkos”, sepse kam frikë ta them,
por një kolegia jonë tha “koordinator i krimit të
organizuar”, se ndante vendet e punës.
Jo, moj e nderuar kolege, vendet e punës jua
kemi falur, por të mos marrin vendimin të vrasin
ndonjërin nga ne. Këtë duhej të thoshe edhe ti, që
po e them edhe unë, që këto vende pune t’i
gëzojmë, paratë t’i gëzojmë, por këta do të arrijnë
të humbin kontrollin, që nesër do të caktojnë kush
do të vritet. Këtë duhet të kuptojmë të gjithë ne
dhe të gjithë shqiptarët.
(Zhurmë në sallë)
Po qesh, Toni? Qesh, mor Toni, qesh, se a e
dëgjove ti çfarë shkruanin ato: “Shko, prite aty; ti
foli këtu, se do të vijë atje deputeti, t’i dalim atje që
ta vrasë atje...”.
Se ta jap një fakt këtu.
Dëgjoje, dëgjoje qëndrimin tim: kishte 50 urdhra
arresti. Pse s’u ekzekutuan? Pse u ekzekutua për
kolegun tuaj, për vëllanë e tij, që një gjë të vogël
kishte? Sepse nuk e lajmëruat kolegun tuaj ju,
lajmëruat ata të tjerët, të fortët. Me sa duket, kolegu
juaj nuk është pjesë juaja dhe që, pa diskutim, nuk
është, e arrestuat. Nuk i çuat haber, siç u çuat të
tjerëve, që ikën të gjithë...
Nuk është diversion fare, por kjo është e vërteta.
Ndryshe bëtë me të tjerët, ata që kanë pushtet, që
kanë fuqi, që kanë para, sigurisht i lajmëruat. Kush
i lajmëroi? I lajmërova unë? I lajmëruan kolegët e
mi? Nuk i lajmërojmë ne, se nuk kemi fuqi ne. I
lajmëruat ju pra, Policia juaj e Shtetit, njerëzit të
cilët janë...
(Bie gongu.)
Mos i bjer gongut, se fjalën e kam 10 minuta!
Lindita Nikolla – Është automatike.
Dashnor Sula  – Mirë, por e kam 10 minuta
fjalën!
Po mirë, more, jemi çmendur ne, e gjithë
opozita, është çmendur Sali Berisha atje te
ballkoni, jam çmendur unë këtu te foltorja... Po
edhe ndërkombëtarët janë çmendur, edhe
Prezenca e OSBE-së, që tha se...?
(Bie gongu.)
Çfarë u tha dje në aktivitetin e Prezencës së
OSBE-së nga indeksi për korrupsionin? Se për
herë të parë ka filluar matja për korrupsionin.
Ndërkohë, çfarë thuhet në Shqipëri? 45% e të
gjithë të anketuarve vendosën korrupsionin si
kërcënim kryesor për sigurinë, ndërsa 23,8%
mendojnë se është krimi i organizuar kërcënimi
kryesor, si perceptim, po ashtu që është në rritje
çdo ditë.
Po mirë, të nderuar kolegë, kush po e thotë
këtë? Po e themi ne? Po e thonë të gjithë
organizmat kombëtarë.
Ju po ngrini tani një komision këtu, që është ai
komisioni i famshëm përmes të cilit do të kontrolloni
drejtësinë. Pse s’u kujtuat para 1 viti, para 2
vjetësh, 3 vjetësh, që të ngrihej ky komision, apo
edhe para 5 vjetësh, sepse keni 11 vjet në pushtet?
A e dini ju, ju, ju, ju mazhoranca, se njerëzit
ose disa segmente të caktuara te ju flasin dhe
diskutojnë që nuk e keni nën kontroll, më falni për
termin, “klanin e malokëve” te SPAK-u? Keni filluar
të gjeni ku janë njerëzit e tyre, ku i kanë pronat
njerëzit e tyre, kë kanë të punësuar, për t’u bërë
presion. Dhe arsyeja pse do ta ngrini këtë komision
është e qartë, madje do të më kujtoni, mbajeni
mend të gjithë, ta mbajnë mend edhe të gjithë
qytetarët shqiptarë, doni të hiqni “shpërdorimin e
detyrës” nga Kodi Penal.
Nuk do ta prekni dot ligjin për SPAK-un dhe
GJKKO-në, por doni të dekriminalizoni nenin 248
“Shpërdorimin e detyrës”. Dhe pse? Sepse ndaj
të gjithë personave politikë, drejtuesve të lartë,
kryetarit të Bashkisë së Tiranës dhe kujtdo tjetër
është ngritur nga SPAK akuza e shpërdorimit të
detyrës. Ju doni ta hiqni këtë gjë dhe pikërisht e
keni të gjithë mundësinë pastaj, sepse dihet që
edhe pamundësia e madhe që mund të ketë organi
i hetimit, SPAK-u, që të vërtetojë se paratë janë
me thasë këtu, siç u gjetën tek tubat e aspiratorëve
dhe nuk i gjenin paratë ku i kanë, në offshore-e
apo në vende të tjera.
Ama, shpërdorimi i detyrës ekziston me anë të
veprimit ose mosveprimit të drejtuesve të
institucioneve, ministrave e kujtdo qoftë, edhe
287
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kryetarit të bashkisë. Kjo do të thotë që ju duhet ta
hiqni “shpërdorimin e detyrës”, që të mos ketë
mundësi SPAK-u të ngrejë akuzë ndaj personave
tuaj, drejtuesve, kushdo qofshin. Kjo është e
vërteta, këtu fle lepuri!
Por si mund të ndodhë, ju lutem, që në
komisionin që do të ngrihet apo në Komisionin e
Ligjeve, kishim anëtarë të Komisionit të Ligjeve që
kanë konflikt interesi të pastër, që janë nën hetim
nga SPAK-u, këtu te ju apo në komisionin që do të
keni nesër ju? Si more, një komision që do të bëjë
reformën ligjore, deputetë apo persona që, patjetër,
kanë njerëzit e tyre, kanë të afërmit e tyre apo janë
vetë persona që hetohen nga SPAK-u?! Kjo është
e vërteta?
Pikërisht ju këtë po manipuloni dhe këtë po
kërkoni.
Unë, bashkë me shumicën e të gjithë kolegëve
të opozitës, pa diskutim edhe me një pakicë tuajën,
kemi zgjedhur të jemi në paqe me shpirtin, ndërsa
një pakicë këtu te ne dhe një shumicë nga ju kanë
zgjedhur të jenë në paqe me portofolin. Kjo është
e vërteta dhe duhet t’i themi gjërat siç janë.
Sa për krimin e organizuar, ato që u thanë dhe
thuhen, janë pak. Se çfarë themi ne nëpër tavolina
për miqtë dhe për njerëzit që kemi, dimë edhe
realitetin, janë shumë më herë më shumë.
E sfidoj Policinë e Shtetit, sfidoj të gjithë
Ministrinë e Brendshme, në lidhje me ligjin që bëtë
ju “Për lojërat e fatit”.
A e dini, o kolegë të mazhorancës, që nuk po
lihet lokal, nuk po lihet bar apo restorant pa u
detyruar nga bandat të fusin lojërat e fatit, llotot
për qytetarët, edhe kur janë lokale familjare dhe
që paguhen para përditë?
Dilni, identifikojini! Shkoni, mor, në Elbasan!
Shkoni, mor, në Durrës! Shkoni, mor, në Shkodër,
në Vlorë, në Fier!
Këto janë të vërtetat. Dhe, kur shkon njoftimi te
Policia e Shtetit, këtu lart, vjen përgjigjja nga
drejtori: “Është rrenë, është mashtrim!”
Këto, pra, janë të vërtetat. Këtu jemi katandisur
ne, madje çdo ditë e më keq do të bëhet. Mund të
jetë një qetësi surreale e çastit, momentale, por
rreziku është jashtëzakonisht i madh në ditët, në
javët, në muajt dhe në vitet në vazhdim.
Sigurisht, ne nuk jemi aty ku duhet të jemi, pa
diskutim, kemi gjynahet tona si opozitë, por ju nuk
na lini gjë pa na bërë. Na e keni vënë shkelmin në
fyt, sepse ju ka ikur çdo lloj ndjesie njerëzore dhe
doni patjetër të jeni në pushtet.
Mbajeni, mor, mbajeni, por çdo gjë e ka një fund!
Edhe Enver Hoxha e mbajti pushtetin 50 vjet,
por e çoi Shqipërinë atje ku e çoi. Edhe ju mund ta
mbani për disa vite të tjera, por të jeni të sigurt që
ky vend u shit. Me koncesionet, me investitorët
strategjikë, çdo pronë, çdo gjë u shit dhe po i marrin
ata që ju i dini fort mirë.
Dhe ju diskutoni...
Lindita Nikolla – Ju lutem, se mbaroi koha!
Dashnor Sula – E mbarova.
...tani që ne jemi ata që kemi problemin.
Edhe një herë po ju paralajmëroj: komisioni që
ju do të ngrini është një komision si puna e një
dyqani që doni ta hapni dhe të gjithë ata të
drejtësisë do të vijnë të blejnë te ju.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Jemi te projektligji “Për
Gjendjen Civile”.
Fjalën e ka zoti Asllan Dogjani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të përgatitet më pas zonja Ina Zhupa.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë të Tiranës, qytetarë të të
gjithë Shqipërisë, protestues që protestoni përpara
Kuvendit,
Sot ne nuk mund të sillemi sikur jemi në një
vend normal, sikur jemi në një situatë normale,
ndërkohë që e gjithë bota e mori vesh, të gjithë
shqiptarët e morën vesh se si Kryeministri i
Shqipërisë bashkëpunonte me bandat, me krimin
e organizuar, se si Kryeministri i Shqipërisë kishte
një negociator ndërmjet qeverisë tij dhe krimit të
organizuar.
Ne nuk mund të sillemi sikur jemi në një vend
normal, kur mafia është instaluar në vendin tonë,
kur të gjithë e dëgjuan se si gjeneral Lisi, ish-shefi
i Zyrës së Interpolit në vitet 2014-2015 kishte
përfituar 30 mijë metra katrorë tokë në bregdet,
në këmbim të fshehjes së realitetit të kultivimit
masiv të drogës dhe ne si opozitë e kishim
denoncuar ditë për ditë se në Shqipëri kultivohej
masivisht droga.
Ja, pra, kjo është mafia. Çfarë është mafia?
Mafia në Shqipëri e në bashkëpunim me mafien
italiane, e drejtuar dhe nën bekimin e qeverisë
shqiptare, jep tenderë, merr tenderë, vjedh
nëpërmjet inceneratorëve.
“E merr vesh mafia se mbas ministrit të
Brendshëm Blendi Çuçi do të vijë Taulant Balla”,
këtë e dëgjuam në intervistën e gazetarit që kishte
bërë me Kryeministrin e Shqipërisë. Por nuk
Viti 2024
288
Legjislatura e 10-të
mbaron këtu, ka edhe më shumë.
Mafia në Shqipëri është instaluar. Çdo gjë vidhet
nëpërmjet tenderëve, grabitet prona publike,
grabitet prona shtetërore, merret çdo gjë nga i forti;
sundon i forti në Shqipëri, i varfëri nuk mundet;
biznesi paguan kosto të mëdha për të zgjidhur
hallet.
Për të zgjidhur një konflikt, një problem, një
biznes i drejtohet Policisë së Shtetit, por nuk e gjen
dot zgjidhjen dhe detyrohet të pajtojë një grup tjetër
kriminal për të zgjidhur hallet dhe problemet e tyre.
Nuk mund të sillemi sikur jemi në një vend
normal, kur anëtari i kartelit të drogës meksikane
vjen në Shqipëri, futet në zyrën e Kryeministrit dhe
merr një licencë kazinoje.
Pse, ore, çfarë ka mafia? Brirë? Kjo është mafia.
Kur ajo futet brenda qeverisë, drejton qeverinë,
ndan tenderë, vjedh, ligjin e bëjnë ata, caktojnë
drejtorin, caktojnë ministrin, caktojnë punonjësit e
administratës shtetërore, përcaktojnë se kujt do t’i
jepet një tender!
Pra, ne jemi në një sistem, ku vendi ynë,
fatkeqësisht, drejtohet nga mafia, ndërkohë
qytetarët shqiptarë vuajnë. Qytetarët shqiptarë nuk
e marrin dot shërbimin, ndaj largohen nga
Shqipëria; nuk marrin dot shërbimin shëndetësor,
nuk marrin dot arsimin cilësor.
Dhe meqenëse dolëm te shërbimi shëndetësor,
ne të gjithë e dimë, kemi njerëz, si ka mundësi që
digjet urgjenca e spitalit? Kush ma thotë dot mua
që një spitali të ri iu dogj urgjenca? E çfarë u dogj?
Aparatura. U dogj aparatura, ku Alban Dibra bënte
çdo ditë koronare për njerëzit e varfër.
Sot, për të bërë një koronare, ka 6 muaj që nuk
janë vënë në funksion këto aparatura, por duhet
të shkohet te privati, ku duhet të paguash për një
koronare.
Po mirë, more, disa e kanë mundësinë për të
paguar, po ata që nuk kanë mundësi të paguajnë
për të bërë koronaren, do të vdesin? Shkojnë te
spitali, por nuk kanë mundësi ta bëjnë, se është
djegur aparatura. Si, ore, digjet vetë aparatura?
Jo, mor, jo, kjo është mafia, i detyrojnë të djegin
aparaturën në spital që të shkojnë te privati dhe të
paguajnë.
Çfarë shteti jeni ju, mor? Çfarë qeverie jeni ju?
Qeveri, me nder me thënë, kur nuk keni
mundësi të çoni një aparat të ri atje, po i detyroni
njerëzit të vdesin, mor, të vdesin; të shkojnë në
spital!
Çfarë qeverie jeni ju, që i jepni 130 milionë euro
koncesion një privati dhe, ndërkohë, në spital nuk
ka një aparat PET skaner? E dini për çfarë është
PET skaneri? Kontrollon qytetarët në momentin e
parë për t’i gjetur ku e ka kancerin, për të ndërhyrë
për ta parandaluar. PET Skaneri ndodhet te privati
dhe duhet të paguash. Pse, mor, kaq të varfër
qenkemi ne, kur paguajmë 130 milionë euro për
sterilizimin dhe nuk paskemi mundësi të blejmë
një aparat në spitalet e shtetit, që një i varfër, një i
pamundur të shkojë dhe të bëjë një kontroll, se
mund ta ketë kancerin jo në mushkëri, por në një
pjesë të trupit që mund të hiqet? A e dini, mor, sa
vdesin?
Ja, kjo është mafia, mor zotëri! A ka brirë mafia?
Po pse, mor, kur sot nuk punon aparati në
spitalin shtetëror, nuk paska një aparat tjetër që të
bëjë ndërhyrjen kur një qytetar e kap tromboza në
tru?
Unë nuk jam mjek, por do të flas me fjalë të
thjeshta për qytetarët.
Patëm rastin e një artisti që e pati një problem,
mblodhi lekë popullsia dhe shpëtoi. Si ka mundësi,
mor, që për një të varfër me trombozë në tru nuk
ka një aparaturë, në spitalin e shtetit nuk
funksionon dhe, për të bërë një ndërhyrje në kokë,
duhet të paguash 20 mijë euro te privati?
Te privati, o deputetë!
Reagoni edhe ju, mor, se nuk i keni të gjithë
njerëzit të pasur!
Përveç këtyre që janë të lidhur me krimin dhe
që vjedhin me korrupsion, reagoni, mor, se mafia
nuk ka brirë!
Kjo është mafia. Mafia do të thotë një grup, dy-
tre, të organizuar, të cilët bashkëpunojnë njëri me
tjetrin dhe me qeverinë, hyjnë në qeveri, drejtojnë
shtetin, djegin urgjencën e spitalit, marrin
koncesionin me inceneratorët, caktojnë një
ministër, vjedhin një tender. Dhe, ndërkohë,
sundojnë ata, ligjin e bëjnë ata, jo njerëzit e varfër,
jo njerëzit që janë aty para spitalit që, kur shkojnë
të marrin shërbimin, nuk e marrin, ose ata përpara
Kuvendit!
I keni detyruar të ikin, i detyroni të largohen
përditë.
Pra, pa hyrë edhe te gjendja civile, kjo është
situata.
Ne nuk mund të sillemi sikur jemi në një vend
normal.
Reagoni edhe ju, o zotërinj, kolegë deputetë,
se e di që shumica prej jush janë njerëz normalë,
të thjeshtë, të cilët i dinë hallet e qytetarëve!
289
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Uluni në tokë, dilni dhe komunikoni me njerëzit!
Situata në Shqipëri është e rënduar. Njerëzit
vuajnë për bukën e gojës; njerëzit nuk e marrin
shërbimin; njerëzit janë nën kërcënimin e krimit,
të pushtetit. Policia nuk i zgjidh dot problemet,
sepse njëri ka mik njërin ministër e tjetri ka një
tjetër. Ndërkohë, qytetarët vuajnë dhe njerëzit kanë
gjetur rrugën më të vështirë, të ikin nga vendi.
Për t’u kthyer te projektligji, kam bërë një
amendament në lidhje me shërbimin e gjendjes
civile dhe kam kërkuar (sepse nga praktika e
përditshme ka shumë probleme, gabime në
certifikatat e gjendjes civile, në certifikatat e
martesës. Edhe për shkak të digjitalizimit, bëhen
gabime gjatë transferimit të të dhënave, si në emër,
mbiemër, adresa e të tjera e të tjera) që mos ta
zgjidhim ne si Kuvend, që t’u japim mundësinë
atyre punonjësve që i kanë bërë gabimet, por të
ngremë një komision që ta korrigjojë, ta ndreqë
gabimin dhe jo t’i drejtohemi gjykatës. Jo se është
problem gjykata, por gjykatave në këtë situatë
vetëm për të hapur një seancë u duhen 2 vjet dhe
5 vjet për ta mbyllur, si dhe Apelit 10 vjet. Ndërkohë,
qytetarëve do t’u mungojë shërbimi, një fëmije do
t’i mungojë diploma, për ta marrë për të udhëtuar
jashtë, për të marrë pronën e ku di unë. Ndaj do të
kërkoja që ta rishikoni këtë amendament, që unë
e paraqita në Komisionin e Sigurisë, ku nuk u
pranua, me qëllim që t’i ndihmojmë këta fakirë, këta
fukarenj...
(Bie gongu.)
...që po i lini në mjerim.
Të mos ikin edhe këta për një gabim në emër
apo në mbiemër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatiten zoti Agron Shehaj dhe më pas
zonja Monika Kryemadhi.
Ina Zhupa – Kjo seancë nisi në mënyrën më të
keqe të mundshme, por në fakt nuk pati asnjë risi,
sepse, nga seanca në seancë, Kryetarja e
Parlamentit ka marrë përgjegjësinë të shërbejë në
shkelje të Rregullores, për të mbrojtur çdo lloj krimi,
çdo lloj padrejtësie dhe çdo lloj korrupsioni të
qeverisë.
Është e dyta herë që ajo merr atributet e
Konferencës së Kryetarëve, teksa ndalon të drejtat
e opozitës për mocion me debat dhe për rezolutë.
Nuk është detyrë e qeverisë lufta ndaj krimit të
organizuar; nuk është detyrë e qeverisë garantimi
i lirisë së ushtrimit të profesionit të gazetarëve, nuk
është detyrë e qeverisë kjo, nuk është detyrë e
qeverisë ajo.
Pa na thoni, çfarë është detyrë e qeverisë?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është të
koordinojë bandat?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është të ndajë
llokmat e Shqipërisë?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është që të japim
me koncesione trashëgiminë kulturore?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është që të japë
territorin shqiptar dhe atë ta quajë territor italian?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është të bëjë ligje
me porosi?
Detyrë e qeverisë, sipas jush, është që të
pasurohet?
Detyra e qeverisë, sipas jush, është ta vendosë
aleancën jo me qytetarin, por me mafiozin, me
kriminelin? Këto janë detyrat e qeverisë?!
Në fakt, këto janë antidetyrat e qeverisë, ato
për të cilat çdo qeveri, në çdo vend demokratik të
botës, nuk do të ekzistonte, e cila nuk do të rrinte
një sekondë në pushtet sikur një nga skandalet të
kishte plasur, jo malin me skandale që ju është
bërë juve teksa e keni kthyer Republikën në një
narkorepublikë, teksa e keni kthyer Shqipërinë në
një narkoshtet.
Gazetat e huaja nuk flasin keq për Shqipërinë,
nuk flasin keq për shqiptarët, nuk flasin keq për
emigrantët shqiptarë që janë në Itali apo në
Gjermani, por flasin keq dhe thonë realitetin për
qeverinë shqiptare, flasin keq dhe thonë realitetin
për Kryeministrin Edi Rama, flasin keq dhe thonë
realitetin për një qeverisje, e cila ka bazën e vet
korrupsionin dhe klientelizmin, ka bazën e vet
dhënien e pasurisë publike tek oligarkët, dhënien
e pasurisë publike te fondacionet, dhënien e
pasurisë publike për qoka.
Edi Rama dje nga Shëngjini thoshte: “Do të flas
italisht, sepse këtu jemi në territor italian” dhe 5
gjyqtarë të Gjykatës Kushtetuese, 5 gjyqtarë që
nuk kanë qenë 1 ditë gjyqtarë, thanë: “Jo, nuk
preket territorialiteti”.
Por me zë dhe figurë, Edi Rama e quajti tokën
shqiptare si tokë italiane, sepse, në fakt, atë
parashikon edhe marrëveshja, dhënien e tokës
shqiptare tek italianët.
Me zë dhe figurë, dje policia e Edi Ramës, garda
e Edi Ramës, cenonte deputetin italian. Pse?
Sepse janë mësuar që cenojnë deputetët
shqiptarë, sepse janë mësuar që nuk respektojnë
asnjë individ në të drejtën e vet për të protestuar
Viti 2024
290
Legjislatura e 10-të
dhe janë mësuar që protestuesit duhen gjakosur.
Dhe doli kryeministrja e Italisë për t’i ndaluar, se
për Kryeministrin e Shqipërisë nuk ka asnjë
problem, është gjendje normale me të cilën duhet
të trajtohen deputetët dhe qytetarët në Shqipëri.
Por asaj i bëri përshtypje se si mund të gjakosej
një deputet që nuk kishte as armë, asgjë, kishte
thjesht fjalën e tij, por kundërshtonte kryeministren
e tij.
Kjo është të jesh një shtet policor, një shtet i
dhunës së strukturuar ndaj qytetarëve, ndaj çdo
njeriu që proteston pa asnjë dallim për ju.
Më vjen keq që ky Parlament, majtas dhe
djathtas, nuk arrin dot t’u përgjigjet kërkesave të
qytetarëve, sepse ju keni vendosur që Rregullorja
e këtij Kuvendi të bëhet një letër si freskuese, e
cila mund të përdoret vetëm për t’u bërë fresk
djersëve të ftohta që ju vijnë nga arratisjet e
zëvendëskryeministrit tuaj, nga ata që sot keni në
qeli, nga ata që kanë bashkëpunëtorët tuaj më të
afërt dhe që dinë shumë më shumë se ç’kanë
thënë. Dhe ende ka shumë më shumë për t’u bërë
tërmet. Ka akoma kohë. Nuk keni parë asgjë,
akoma. Tërmeti nuk ka ardhur akoma dhe është
shumë më i fortë se dosja “184”.
Për ju, në fakt, do të desha sot të kisha folur
shumë në pjesën e menaxhimit të ujërave, sepse
jeni bërë edhe një qeveri gjobëvënëse. E keni
menaxhimin e territorit dhe menaxhimin, në këtë
rast edhe të ujërave të ndotura, si mundësinë për
të vjelë dhe për t’u vënë gjoba bizneseve të
ndershme, hoteleve të zonave turistike.
Unë jam deputete e Sarandës dhe me
përgjegjësi të plotë ju them se jeni duke bërë një
krim ndaj hoteleve.
Keni nxjerrë një akt normativ, atë nr. 8, të datës
28.12.2023, ndërmjet Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Ministrisë së Mjedisit (ministret e të cilave nuk
qenkan këtu si rastësisht),  për marrjen e masave
urgjente për mbrojtjen dhe përmirësimin e
infrastrukturës dhe trajtimin e ujërave të ndotura.
Deri këtu është gjithçka në rregull, të trajtohen
ujërat e ndotura. Por çfarë keni vendosur më tej?
Keni vendosur ju se çfarë lloj impianti dhe ku duhet
ta blejnë hotelet. Ju keni vendosur gjoba të majme,
duke i trajtuar si tituj ekzekutivë, për të cilët vetëm
në gjykatë mund të ankohen.
Këto janë disa nga gjobat e hoteleve të
Sarandës, që fillojnë nga vlera 15 milionë lekë deri
në vlerën 30 milionë lekë. Këta nuk i hedhin ujërat
e ndotura në det, përkundrazi kanë krijuar gropa
septike, kanë krijuar mënyra të ligjshme deri dje,
por nga sot, dje, ju ndërroni sistemin dhe bizneset
do të duhet të paguajnë për oligarkun që keni
zgjedhur ju të bëjë këto impiante. Bizneset e
turizmit në Shqipëri, për të cilët, me demek, ju
krenoheni, kanë marrë gjoba.
A e dini ju që disa nga këta biznesmenë që janë
gjobitur, kanë aplikuar në e-Albania për të marrë
leje për këto impiante, që zënë edhe hapësirë të
konsiderueshme dhe kanë gjashtë muaj që nuk
marrin përgjigje? Si i bëhet, qeveri gjobëvënëse?
Qeveri gjobëvënëse! Nuk keni prioritet të
bashkëpunoni me biznesin, nuk e keni me prioritet
t’i jepni mundësinë biznesit për të ndërtuar edhe
këto impiante, në qoftë se mendoni që janë zgjidhja
me mirë për ujërat e ndotura, por i vini gjoba. I vini
gjoba një herë, dy herë dhe më pas u hiqni
mundësinë për të bërë veprimtari, ndërkohë as
lejen nuk ua jepni me e-Albania, ndërkohë që edhe
po të marrin lejen, duhet të marrin leje tjetër për
sipërfaqen që quhet “ndërtim impianti”. Po ku do
ta gjejnë atë sipërfaqe, sepse kanë ndërtuar dhe i
kanë zënë sipërfaqet?
Pra, këto janë akte normative që ju i bëni për të
mbushur arkën e shtetit, për t’u vënë gjoba
bizneseve të ndershme të Republikës së
Shqipërisë dhe s’kanë të bëjnë fare me ndotjen,
sepse po të ishin biznese që ndotin ujin, atëherë
po, le të gjobiten, por kanë të bëjnë thjesht me
marrjen e parave nga xhepat e qytetarëve për t’i
çuar në xhepat e qeveritarëve, që më pas ju t’i
shpërndani te klientët tuaj të pushtetit.
Do të kisha dashur të ishte këtu
zëvendëskryeministrja, se Mirela nuk vjen
ndonjëherë, që t’ia jepja këto gjoba, që u vihen
bizneseve të hotelerisë në Shqipëri, në mënyrë të
padrejtë duke i cenuar në biznesin e tyre.
Tërhiquni nga ky akt normativ, jepni standardet
europiane në trajtimin e ujërave dhe mos vendosni
me paracaktim se ku do ta blejnë impiantin e çfarë
impianti do të vënë, por jepini mundësinë
Shqipërisë dhe biznesit në Shqipëri të lulëzojë,
sepse po lulëzojnë vetëm narkotrafikantët.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  - Zoti Shehaj nuk është i
pranishëm.
Atëherë, fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
E gjithë pjesa hyrëse mund të ishte kursyer dhe
291
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mund të ishte shmangur. Unë nuk dua të marr kohë
në këtë drejtim, pasi veprimet ishin shumë të qarta
dhe flagrante, ku për herë të parë shënohet në
historinë e rekordeve të këtij Parlamenti, që
drejtuesit e Parlamentit merren me çështje brenda
për brenda grupeve parlamentare. Rekorde të tilla
nuk ka ky Parlament, i shënoi për herë të parë,
sepse është anormal, i kapur dhe i narkotrafikiuar,
njësoj si tërë elementet e këtij shteti.
Por të vijmë te çështja konkrete: ka pasur një
merak shumë të madh dhe një dhembje të madhe,
kur thuhet haptas dhe qartazi që Shqipëria është
një narkoshtet e ku mafia dikton. Të gjithë në kor
u bënë bashkë dhe thanë: “Shpifje, shpifje, shpifje”.
Shpifje bëjnë televizionet më autoritare, e dinë të
gjithë që nuk është vetëm Rai 3, nuk janë vetëm
mediet gjermane, nuk janë vetëm mediet
amerikane, nuk janë vetëm ato holandeze, nuk
janë vetëm ato franceze, por tërë kjo është një
botë e madhe që shpif ndaj këtij realiteti që ndrin!
 A është Shqipëria një narkoshtet? Absolutisht,
prej kohësh është një narkoshtet. Në mënyrë të
padiskutueshme është e tillë. Narkoshteti ka hyrë
kaq thellë, është rrënjosur kaq fort, saqë kjo nuk
është shpifje, por është fakt. Nuk e di se kush do
të ketë fytyrë ndonjë nga këta ta mohojë, që DEA
amerikane u detyrua të vërë një numër komunikimi
direkt me qytetarët, sepse narkoshteti nuk e lufton
dot drogën, sepse është pjesë e saj, është
përdorues, është ai përfituesi më i madh politik,
financiar e të tjera. Kanë ndër mend ta
kundërshtojnë këtë?!
Ecim më tutje. A është Shqipëria një
narkoshtet? Po, një nga përfaqësuesit dhe
luftëtarët më të mëdhenj në Itali, ballë për ballë
me drogën, një nga prokurorët më të njohur, një
“Falcone” i kohëve aktuale, Nikola Grateri, ka thënë
shqip që është narkoshtet, është një mafie
shqiptare shumë e fortë,  që favorizohet nga
qeveria, nga korrupsioni, nga ligjet e veta. Është
shpifje kjo? E dinë më mirë këta të qeverisë, këta
që janë llum me narkoshtetin, dhe gabon ai që i ka
kapur me duart e tij tonelatat dhe i ka prekur me
duart e tij maskarenjtë e narkotrafikut!
Po gazetarët? Madje, një gazetar me emër
Mikele Albanese, që për rastësi ka si mbiemër
emrin e vendit tonë, ashtu sikurse zëvendësdrejtori
i Rai 3, janë gazetarë që jetojnë nën mbrojtje sepse
luftojnë me narkotrafikun. Dhe kanë surrat këta t’u
thonë që shpifin, këta të qelburit në narkotrafik!
Po mirë, mund të mohojnë dot që kokë e trafikut
është Kryeministri i tyre? Shpifje, thonë. Po ai
McGonigali që u dënua në Uashington, më kë u
takua, nuk u takua me Edi Ramën?! A nuk e ka
bërë Edi Rama zyrën e tij një kioskë kriminale të
një padrinoje, ku ndan puse nafte, licenca
kazinoje? Çdo gjë merret tek ai, i ka të tëra
produktet ai dhe i ndan vetë. Zakonisht, gjithmonë,
padrinot i puthin dorën dhe ai u jep një gjë. Ka
ndonjë gjë për t’u kundërshtuar? Ku është shpifja
këtu? Meqë kanë këtë paturpësinë e shpifjes.
Vazhdojmë më tutje. Një nga njerëzit më afër
Edi Ramës, atje në paradhomën e tij, sekretari i
tij, Agaçi, ishte shpifje e opozitës apo toka iu fal
një narkotrafikanti shumë të njohur me
ndërmjetësimin e tij? Një ish-gjeneral i antimafias
e thotë këtë gjë me gojën e tij para kamerave. Ku
është shpifja? A dhemb, djeg? E vërtetë, por shpifje
s’është.
Ecim më tutje. Po personazhi që mori licencën
e kazinosë i shpallur non grata!? Se i kanë qejf
këta këto historitë, muhabetet me non grata, i kanë
me qejf të madh, por gjithmonë i përdorin për
kundërshtarët. Atij nuk i lejohej më hyrja në
Kanada, sepse pastronte paratë e klanit të
Sinaloas, të El Chapo-s, kryeklanit të drogës dhe
hyn e del në zyrën e Kryeministrit. Për fat edhe e
pranoi, sepse ishte shumë e verifikuar. Është
shpifje?! Ku është shpifja këtu?
A është fakt që ish-ministri i Brendshëm u dënua
për çështje të narkotrafikut? Është shpifje kjo?! Po
një ish-ministër tjetër që kishte vëllain të përzier
në narkotrafik, që jetonte i qetë, vazhdonte punët
e veta, vetëm kur u shtrëngua laku shumë dhe nga
denoncimet e opozitës, në mënyrë misterioze, u
detyrua të largohej dhe të bënte dënimin jashtë
vendit, shpifje është edhe kjo?! Në tërë këtë Parti
Socialiste, në tërë këta njerëz, gjithmonë zgjidhen
pikërisht ata që i kanë këto valenca me
narkotrafikun, nuk zgjidhen dot të tjerë?!
Vazhdojmë më tutje. A është fakt që shefa pa
fund police, jo sipas nesh, por sipas asaj  copëz
drejtësie të këtij vendi, me dhjetëra, janë të gjithë
ose në arrati, ose disa janë të kapur, ose disa të
njoftuar me kohë, ose ndonjë prej tyre në burg të
përzier deri në grykë me narkotrafikun? Ku është
shpifja këtu?
Vijojmë më tej. Shpifëm ne apo u kap droga,
parcelat e drogës me ushtrinë shqiptare? Ushtri e
NATO-s, rrahin gjoksin! Dëgjojmë turlilloj pallavrash
këtu dhe na thonë: “Flasim për qytetarët”. Shpifje
ishte edhe kjo?
Viti 2024
292
Legjislatura e 10-të
Pra, polici, qeveri, ushtri, nga të gjitha anët
dolën nëpunës së shtetit që merreshin me trafik,
nëpunës të lartë, sekretarë e të tjerë, deri njëri atje
në Bruksel, në mision të ushtrisë, i përzierë me
narkotrafik. Nga të gjitha anët, kanë arritur t’i
arrestojnë këtu shtetet e tjera. Erdhën nga Spanja
të arrestonin njerëz të inkriminuar të këtyre. Ku
janë shpifjet këtu?
Po ata dhjetëra kryetarë bashkie të krimbur me
rekorde, njëri më i kriminalizuar se tjetri, ku janë?
Ku është shpifja këtu? Ku është shpifja? Apo
familjarë deputetësh këtu të përzier në drogë e në
porositje krimi e tjera, apo ish-deputetët dhe
deputetë? Ku është shpifja këtu? Ku është shpifja?
Po “Bild” që ka bubuluar me dosjen 184? Ku
është shpifja, kur ne e dëgjojmë me zë? Nuk jemi
shurdhë, sepse këta, po ta kenë në dorë, na e
heqin edhe dëgjimin, edhe shikimin, por na i ka
dhënë Zoti, i kemi vetë.
Kur thoshin: “Jepi krismën ti (ai, Robert Aga),
jepi, varda. Të lumtë vëlla, rrëmbe atje, bëj hatanë,
se ç’lidhja ka policia me votat! Ç’do ti! Ti, policia,
ç’do ti me votat?!” Jo, i thonë: “Bravo të qoftë, më
lart”! Ai tjetri thoshte: “Bëj tërmet, hajde, rrëmbe
votat” e të tjera! Ku është shpifja këtu?
Fliste edhe vetë kryeefendiu i qeverisë, i lumtur
që këta zabërhanët e votave ishin shpërndarë mirë
atje, deputetë e ministra. Ish-ministri thoshte: “Ik,
mos pyet fare, mos çaj dërrasa se çfarë thonë ata
të opozitës, vazhdo ti, vidh votat!” Ku është shpifja
këtu? Hë more, ku është shpifja? E na tregojnë
sheshin dhe mejdanin e votave! Një bandë
hajdutësh votash përzier me narkotrafikantët,
përzier me kriminelët. Të gjitha ato që nxori
“Metamorfoza”, a ishin ato që thoshte opozita? Ku
ishte shpifja këtu?
Pra, absolutisht një narkotshtet që është
pagëzuar, jo nga ne, por nga ndërkombëtarët dhe
institucionet që merren me luftën kundër krimit, ata
që e luftojnë vërtet krimin, e kanë përcaktuar si
Kolumbinë e Europës. E kam thënë dhe e them
prapë: me një dallim shumë të madh, në Kolumbi,
për t’ju vënë ballë për ballë Eskobarit, jo këtij
Eskobarit që kemi këtu në qeveri ne, një kryetar
partie, kur arriti të futej në Parlament kryetari i
partisë së tij, doli publikisht dhe pas pak ditësh u
bë shoshë nga plumbat. Qindra shefa policie kanë
dhënë jetën, ministra kanë dhënë jetën, deputetë
kanë dhënë jetën, kandidatë për president janë
hedhur në erë, pra janë përballur me drogën. E
kanë pasur një problem shumë të madh, por janë
përballur, kurse këtu janë të gjithë ata që i
shërbejnë, vetëm i pastrojnë ferrat, që të mos ketë
asnjë ferrë në rrugën e drogës, e narkotrafikut.
Kjo pra, për t’u kthyer në pikën e nisjes së fjalës
sime, ka detyruar DEA-n amerikane, një institucion
shembull, vërtet një mrekulli e dedikimit shtetëror,
të vërë një numër telefoni për qytetarët që, qytetarë
na njoftoni ju, sepse këta horrat nuk na njoftojnë
kurrë, por vetëm i fshehin, i ndihmojnë dhe e
përdorin trafikun dhe narkotrafikantët, si
përfaqësues të narkoshtetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatitet zoti Ferdinant Xhaferraj.
Hapeni mikrofonin, ju lutem!
Hapur e keni.
Luan Baçi – Po.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, më lejoni të vazhdoj atje ku e lashë
fjalën për procedurë, të shpreh keqardhjen time
për mënyrën se si drejtohet kjo seancë dhe shumë
seanca të tjera. Gjithsesi, do të doja edhe një herë
të sillja në vëmendjen tuaj qëndrimin që mbahet
ndaj Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike.
Është një histori e gjatë tashmë, prej muajsh të
tërë, që Partia Demokratike sulmohet nga të gjitha
anët në mënyrë të padrejtë dhe, aq më tepër, kur
bëhet një kërkesë e plotë ligjore, kushtetuese, që
kryetari i Partisë Demokratike, prof. dr. Sali Berisha
të jetë pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Qëndrim me dy standarde, e solla
në vëmendjen tuaj edhe pak më parë, është i njëjti
qëndrim që duhet mbajtur edhe për deputetët që
janë përjashtuar nga grupi parlamentar, në mënyrë
të padrejtë dhe të koordinuar midis ish-kryetarit dhe
mazhorancës së sotme. Pranimi i tyre nga ana juaj,
mospranimi i kryetarit të Partisë Demokratike, zotit
Berisha, nuk ju nderon dhe, absolutisht, ju ngarkon
ndoshta edhe me përgjegjësi ligjore më vonë.
Gjithsesi, ne do të vazhdojmë ta kërkojmë këtë
të drejtë dhe nuk do të tërhiqemi asnjëherë. E dimë
merakun dhe frikën që keni të përballeni me Sali
Berishën në sallën e Parlamentit.
Duke vazhduar, në fjalën time dua të ngre dy
çështje kryesore. Pika e parë e rendit të ditës për
Entin Rregullator të Ujit, që u anashkalua, mendoj
se ishte një pikë shumë e rëndësishme që donte
diskutim, por ju e kaluat duke përfituar edhe nga
rrëmuja e shkaktuar këtu, përsëri nga ju, për
mënyrën se si proceduat në krye të herës.
Gjithsesi, Enti Rregullator i Ujit, një institucion
293
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë i rëndësishëm, duhet të raportonte këtu për
njëmijë e një probleme. Ujin e paguajmë si të
pijshëm, ndërkohë që është i papijshëm dhe
shpeshherë nuk bën as për t’u larë; uji vjen me
orar dhe pa orar, kur të duan ata dhe si të duan
ata; pompat dhe depozitat janë gjithandej; shumë
lagje të qyteteve dhe zona rurale janë me gropa
septike ose gropa të zeza, t’i quaj më mirë. Të
njëjtin fat dhe të njëjtën situatë kanë si abonentët
familjarë, ashtu edhe bizneset, por bizneseve,
sidomos bizneseve të turizmit, qeveria juaj po u
bën një dhuratë krejt speciale në këtë fillim sezoni.
Madje, të hënën e kaluar, të javës së fundit të
muajit, që është për zgjedhësit, për qytetarët, ngrita
një problem shumë të rëndësishëm: rreth 1500-
1600 biznese janë vënë nën presion nga qeveria
duke i detyruar të blejnë impiantet e ujërave të
ndotura dhe t’i vendosin ato në mënyrë urgjente.
Paralajmërova në fjalën time të herës së kaluar,
që janë përgatitur edhe kompanitë se ku do të
blihen impiantet dhe i bëra thirrje Kryeministrit,
zëvendëskryeministres, ministres së Turizmit, të
ndalojnë, të ndërhyjnë menjëherë. Në fakt, jo
vetëm që nuk ndërhynë, por lëshuan lukuninë e
tyre me gjoba drejt bizneseve të hoteleri-turizmit.
Unë këtu kam një gjobë që është vendosur jo
më larg se pardje në shumën 19 milionë lekë të
vjetra te hotel “Aita” në Radhimë. U bëj thirrje të
gjitha bizneseve të hoteleri-turizmit të ngrihen në
protestë dhe t’u bashkohen protestuesve para
bashkisë, protestuesve para Parlamentit dhe
protestuesve para Kryeministrisë. T’u bashkohen
për arsye se hajdutët janë të njëjtë, po ata hajdutë
janë brenda bashkisë, po ata hajdutë janë brenda
Kryeministrisë, po ata hajdutë janë në qeveri, që
vazhdojnë të vjedhin edhe këto biznese, që po i
detyrojnë të blejnë impiante që kushtojnë nga 30
000 deri në 100 000 euro. Janë rreth 150 milionë
euro në total, që do të vihen në lëvizje për tre ose
katër kompani, për oligarkët e tyre, që janë pranë
qeverisë.
Duke vazhduar me pikën e dytë të rendit të
ditës, te financimi i detyrimit të prapambetur të
pagesës për ish-punonjësit e Kombinatit Mekanik
Poliçan, që e sollët dhe e kaluat përsëri në heshtje,
më lejoni t’ju them se në plan të parë duket se kjo
qeveri interesohet shumë për punonjës dhe ish-
punonjës të harruar tashmë, të shumë sektorëve
të ndryshëm që janë shkatërruar. Më lejoni t’ju
pyes: përse nuk sillni ligj për minatorët, për statusin
e tyre, për pensionet e minatorëve? Përse nuk e
sillni ligjin për naftëtarët, për naftëtarët e Uzinës
së Ballshit, për ata naftëtarë që i hodhët në rrugë,
pasi u prishët uzinën dhe tashmë e keni kaluar
për skrap apo ku di unë se çfarë do të bëhet aty?
Pra, parë në të gjitha këto këndvështrime, kjo
qeveri, qeveria juaj, absolutisht, tashmë ka dalë
zbuluar jo vetëm përpara opinionit kombëtar, por
edhe përpara opinionit ndërkombëtar. Këtë e tregoi
më së miri emisioni te Rai 3, një nga televizionet
më të rëndësishëm shtetëror italian, nga më të
vjetrit që ekziston atje. Kjo u duk qartë te
nervozizmi i Kryeministrit, te mënyra se si sillet me
gazetarët dhe si i kërcënon ata. Tashmë nuk ka
më alibi, nuk mund të mbrohet më as nga
diplomatë, as nga ambasadorë, për arsye se
vendet e këtyre ambasadorëve e diplomatëve janë
ata që po e denoncojnë dhe po tregojnë qartazi,
hapur, se kush është ky Kryeministër, kush është
kjo mazhorancë. Një mazhorancë e mbytur në krim
dhe në drogë; një mazhorancë që është korruptuar
në thelbin e saj dhe kjo mazhorancë së shpejti
duhet të lëshojë vendin e saj, sepse, në fakt, është
një mazhorancë fiktive.
Mazhoranca e vërtetë janë ata qytetarë, ata
protestues që janë sot para Parlamentit, para
bashkisë dhe protestuesit që janë në mbështetje
të tyre, që janë me qindra dhe me mijëra të tjerë.
Pavarësisht se të protestosh përballë një qeverie
të korruptuar, të protestosh përballë një kryeministri
autokrat, të protestosh përballë një shteti që është
bërë njësh me pushtetin, është shumë e vështirë,
me frikën që kanë futur te qytetarët, me paratë që
përdorin për të joshur dhe për të blerë qytetarë
dhe punonjës të ndryshëm, gjithsesi, me të gjitha
këto, besoj se nuk do të arrijnë asnjëherë të zbusin
zemërimin popullor, që do të jetë i pandalshëm deri
në rrëzimin tuaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për deputetin Ferdinant
Xhaferraj!
Ferdinant Xhaferraj –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Zonja dhe zotërinj ministra,
Të nderuar kolegë,
Unë do t’i rikthehem projektligjit për detyrimet
e prapambetura të Poliçanit, duke qenë se edhe
për këtë projektligj, së bashku me deputetin
Mahmutaj kishim përgatitur edhe një amendament.
Pra, sot duhet të diskutonim, dhe që më vonë do
ta miratojmë, projektligjin “Për financimin e
detyrimit të prapambetur të pagesës së punonjësve
Viti 2024
294
Legjislatura e 10-të
dhe ish-punonjësve të Kombinatit Mekanik
Poliçan”. Pra, ndërhyni në vitin 2024, një vit para
zgjedhjeve politike, për të financuar detyrimet e
prapambetura për 127 të punonjës të Poliçanit për
vitet 2017-2020. Pyetja e menjëhershme që lind
është: ku ka qenë shteti gjithë këto vite? Çfarë ka
bërë Ministria e Mbrojtjes? Ministrat që kanë qenë
në detyrë, pse nuk kanë marrë vendimet e duhura
në kohën e duhur?
Sot, si pasojë e neglizhencës, paaftësisë,
papërgjegjshmërisë së titullarëve të Ministrisë së
Mbrojtjes merren afro 1 milionë euro nga taksat e
shqiptarëve dhe paguhen punonjësit e Poliçanit.
Të kuptohemi, këtu nuk kam asgjë me ata
punonjës, sepse për ata është një drejtë e mohuar.
Për këtë arsye kemi propozuar amendament që
së bashku me pagat të marrin edhe
kamatëvonesat, interesat. Pra, gjithçka ka të bëjë
me papërgjegjshmërinë, neglizhencën e zyrtarëve
të lartë të shtetit, kur vjen puna për halle qytetarësh.
Ky projektligj, të dashur qytetarë, është pasqyra
ku shikohet fare qartë se ku dhe sa ka degraduar
qeveria; ku kanë degraduar institucionet; ku ka
degraduar institucioni kryesor në vend, lidhur me
bashkëpunimin Shqipëri-NATO, Ministria e
Mbrojtjes. Në vitin 2024 miratojmë paga për vitin
2017 duke përligjur neglizhenca, paaftësi dhe
papërgjegjshmëri të serialit të ministrave të
Mbrojtjes që e kanë drejtuar atë ministri. Por, dhe
ky është një “por” shumë i madh, kur vjen puna
për aferat e ndyra, korrupsionin, ndërhyni duke
shkelur edhe ligjin, edhe duke cenuar sigurinë
kombëtare. Dhe pse? Në vitin 2020, kur ata
punonjës të Poliçanit kishin 3 vjet që nuk e merrnin
pagën, ju miratuat dy kontrata dhe VKM për dhënie
me qira koncesion dy kompanive “Marina Bay
Saranda” dhe “Marina Limion”, në kundërshtim me
ligjin dhe pa miratim nga Presidenti i Republikës.
Pra, kur vjen puna për afera, fillon lëviz mekanizmi.
Aq shumë punoni për afera sa në vitet 2021 dhe
2022, arroganca e pushtetit ndërhyri dhe dorëzuat
te kompanitë private bazën detare të Sarandës,
edhe pse ishte regjistruar hetim penal për mënyrën
e dhënies së tyre me koncesion. Por, në mars të
vitit 2022, kemi vendime të gjykatës kundër
korrupsionit, dhe Gjykatës së Lartë, që e vendosin
nën sekuestro preventive bazën e Sarandës, me
argumentin se me kontratat është cenuar siguria
kombëtare, marrëdhëniet me NATO-n, si dhe
misioni e gatishmëria e forcës detare.
Në mars të vitit 2024, Kryeministri Rama nga
hoteli “Melia”, në Gjirin e Lalëzit, pronë e njërit prej
kontraktorëve të bazës detare të Sarandës, i bën
presion SPAK-ut se me sekuestron preventive të
bazës së Sarandës kishte tejkaluar kompetencat
dhe kishte ndërhyrë në kompetencat e ekzekutivit.
Shikoni çfarë na thotë Kryeministri në mars të vitit
2024: “Unë nuk dua të komentoj arsyet e hetimit,
por të hetosh marrëveshjen e shtetit me
sipërmarrjen private, të bllokosh investimin dhe ta
bësh këtë në emër të NATO-s dhe sigurisë
kombëtare, është që ta bësh NATO-n të qeshë”.
Deri këtu shkon ironia e Kryeministrit, por në të
vërtetë, NATO qesh edhe qan me mënyrën e
drejtimit të Kryeministrit, që i ka bërë institucionet
e shtetit copë, dhe e gjithë qeveria lëviz vetëm për
të ndjekur porositë e Kryeministrit.
Kjo është arsyeja që paguajmë paga në vitin
2024 për vitin 2017, sepse tani vendosi
Kryeministri, dhe do t’jua them më poshtë pse ka
vendosur tani. Çfarë ka menduar NATO për Porto
Romanon, NATO që qesh, sipas Kryeministrit, kur
prej 3 vjetësh, porti privat që është ngritur atje ka
zaptuar pronën prej 5 hektarësh të forcës detare?
Ka bërë ndërtime pa leje, ka zaptuar forcërisht, ka
shkatërruar plotësisht një monument të Luftës së
Dytë Botërore dhe ka shkatërruar pjesërisht murin
antik, vetëm e vetëm se ka miratimin verbal të
Kryeministrit.
Dikush do të thotë: pse nuk përmend emrat e
atyre që i quan oligarkë? Në dallim nga shumë
kolegë, unë nuk kam asnjë arsye t’i përmend ata.
Për mua ata janë thjesht biznesmenë dhe oligarku
i vetëm politik dhe ekonomik në këtë vend është
Kryeministri i vendit. Kush nuk e ka akoma të qartë,
le të kthejë kokën mbrapa të shikojë dhe të pyesë
pse u prish Prestige Resort? 70 kg tritol u vendosën
te Prestige Resort  më 4 dhjetor të vitit 2022, një
ditë para se të shprehej gjykata administrative, pas
kërkesës së Prestige Resort  për të pezulluar
shembjen. Por jo vetëm kaq, nga fillimi në fund,
nga viti 2016 kur firmosi lejen, Edi Rama e ka
inspektuar vetë ndër vite Prestige Resort.  Pse e
shembi në kundërshtim me ligjin? Vetëm dhe
vetëm për të përcjellë mesazhin që oligarku i vetëm
politik dhe ekonomik në këtë vend, është ai.
 Këtu ka përgjegjësitë e saj edhe opozita. Një
opozitë që nuk e di se ku është, se nuk përmbyset
dhe rrëzohet Edi Rama duke i dalë përballë
Kuvendit apo poshtë ballkonit. Më 4 dhjetor të vitit
2024 të gjithë deputetët e opozitës duhet të ishin
te Prestige Resort, aty poshtë tritolit, le ta hidhte
295
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në erë bashkë me opozitën. Kjo është të sprapsësh
Edi Ramën, dhe nuk shkonim atje për Prestige
Resort, shkonim kundër brutalitetit të pushtetit ndaj
biznesit dhe kundër shtetit. Brutaliteti i pushtetit
kundër biznesit dhe shtetit.
Për të vazhduar me projektligjin për detyrimet
e prapambetura, për ta shpjeguar pse vendosi tani
Edi Rama, edhe ky projektligj vjen një vit para
zgjedhjeve politike dhe arsyeja që kujtohet tani
Kryeministri është se ka filluar të bëjë atë që
vazhdimisht e ka bërë më mirë. Gjithmonë kur vijnë
zgjedhjet, ai fillon përdor shtetin për interesa të
pushtetit. Është përdorimi i burimeve të shtetit për
interesat e pushtetit. Këtu e ritheksoj edhe një herë:
nuk kemi asgjë me punonjësit e Poliçanit, për ta
është një e drejtë e mohuar dhe për këtë arsye
kemi paraqitur amendament, që ata të marrin jo
vetëm pagat, kompensimet shëndetësore dhe
sigurimet shoqërore, por edhe kamatëvonesat dhe
interesat që i takojnë në bazë të Kodit të Punës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministri
Peleshi.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu, folësi i fundit
për këtë pikë.
Niko Peleshi  – Faleminderit për fjalën, e
nderuar Kryetare!
Normalisht, nuk duhej të isha përgjigjur, sepse
jemi në një pikë tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, sepse po flasim për një projektligj që e ka
propozuar qeveria, por në qeveri e ka dërguar
Ministria e Mbrojtjes dhe që patjetër e kam
prezantuar unë këtu. Kështu që një sqarim duhet
të jap në mënyrë që të mos ngelet tymnaja e
mbushur me kontradiksionet e fjalës suaj.
Pse kontradiksione?
E para, thoni pse po paguajmë nga taksat e
shqiptarëve 1 milion euro, në fakt, janë rreth 800
mijë euro, për të paguar pagat e prapambetura dhe
sigurimet shoqërore. Më pas thoni propozojmë që
të paguhen edhe kamatëvonesat. Pra, kujdeseni
për taksat e taksapaguesve, shqetësoheni pse po
përdorim buxhetin e shtetit për të paguar paga dhe
sigurime shoqërore dhe më pas, për të përfituar
ndonjë kredit elektoral, bëheni më katolikë se Papa
dhe propozoni të paguhen edhe kamatëvonesat,
edhe detyrimet ndaj të tretëve e të tjera. E kam
sqaruar një herë tjetër, po jua sqaroj përsëri,
buxheti i shtetit, qeveria shqiptare nuk paguan
normalisht, përveçse me ligj të posaçëm, detyrimet
e ndërmarrjeve shtetërore apo të sh.a.-ve. Ky është
rregulli dhe kuadri ligjor.
Pse ky është një rast i posaçëm për të cilin ne
po vijmë këtu me një projektligj? Unë e kam
përmendur edhe në momentin e parë, për të mos
e merituar atë që thatë, e latë pranë zgjedhjeve
për të fituar 100 vota nga 100 e ca punonjës. E
kam sqaruar se ne i dekurajojmë ndërmarrjet
shtetërore nga aplikimi për të paguar detyrimet e
tyre nga buxheti i shtetit, sepse ndërmarrjet
shtetërore apo sh.a.-të shtetërore nuk e kanë këtë
status juridik që, kur krijojnë detyrime, t’i drejtohen
arkës së shtetit, por e kanë këtë status juridik për
të funksionuar me logjikë biznesi, që do të thotë të
prodhojnë fitim, pra të bëjnë fitim.
Rasti i Poliçanit është një rast i veçantë për
shkak se industria që përfaqëson apo për të cilën
punon është e veçantë. Ne nuk e kemi fshehur, e
kemi thënë, madje nuk është fare një agjendë e
mandatit qeverisës, por është një agjendë ku ne
duhet të futemi duke parë nga e ardhmja, ta
rivitalizojmë dhe ta rikthejmë industrinë ushtarake.
Sepse sot që flasim Shqipëria i ka përmbushur
detyrimet e NATO-s për demilitarizim dhe për të
hequr, për të pastruar një pjesë të mirë të arsenalit
gjigantesk që trashëguam nga e kaluara. Sistemet
e vjetra sovjetike nuk janë më dominante, por
përkundrazi janë vetëm rudimente në Forcat tona
të Armatosura, jemi duke u modernizuar me
teknologji perëndimore, në bashkëpunim me
partnerët tanë amerikanë me të cilët punojmë fort,
por edhe me aleatë të tjerë në NATO.
Sot, për fat të keq, kërkesa për municione dhe
armatime në tregun botëror për shkak të situatës
gjeopolitike dhe të konflikteve të fundit është rritur
shumë dhe natyrisht Shqipëria nuk ka pse të
mungojë në këtë treg. Ndaj ne duam t’u japim
hapësirë të gjithë investitorëve vendas apo të huaj
në bashkëpunim me shtetin, jo më me filozofinë
që të kujton atë dyqanin likuidim “Shqipëria 1 euro”,
por të bëhemi mundësisht partnerë dhe aksionarë
me industritë e reja që do të lindin së shpejti, me
shumë besim, në Shqipëri.
Për këtë arsye, natyrisht, Poliçani, Mjekësi dhe
Gramshi janë tri ish-ndërmarrje kryesore që më
parë kanë pasur prodhim të industrisë ushtarake,
por prej shumë kohësh janë të fjetura, janë të
vdekura. Ishte një pyetje (po shfrytëzoj rastin t’i
përgjigjem, zonja Tabaku nuk qenka këtu, por më
ka dërguar disa pyetje. Po të ishte normale seanca
gjatë prezantimit të projektligjit, do t’u isha
Viti 2024
296
Legjislatura e 10-të
përgjigjur të gjithave një për një; shumë prej tyre
nuk qëndrojnë, por nuk e paragjykoj se ndoshta
nuk e njeh problematikën): pse nuk paguhen edhe
detyrimet e ndërmarrjeve të tjera? Ndërmarrjet e
tjera nuk kanë borxhet apo detyrimet që ka
Poliçani. Vetëm Poliçani ka një detyrim të
qenësishëm, të gjeneruar nga pagat e papaguara
dhe sigurimet shoqërore të disa viteve të fundit.
Po e them edhe një herë, nuk është e zakonshme,
nuk duhet të jetë e zakonshme që ne të vijmë në
këtë Parlament dhe të paguajmë me ligje të
veçanta detyrimet e ndërmarrjeve shtetërore, nuk
ka për të ndodhur, nuk ka lidhje me fushatat
elektorale e të tjera.
Pse kishte kontradiksione të tjera fjala juaj?
Sepse përmendët dy raste. Në një rast thoshit: pse
nuk vepron siç duhet qeveria kur ka një ndërtim
pa leje në një pronë të Forcave të Armatosura, gjë
që nuk është e vërtetë, sepse kemi bërë 3
kallëzime penale, pra i kemi shfrytëzuar të gjitha
rrugët ligjore dhe po i ndjekim ato.
Në një rast tjetër thoshit: pse qeveria ndërhyri
kur konstatoi një ndërtim pa leje? Mirë do të ishte
të kishim të njëjtin standard, sepse, pavarësisht
nga fjalët këtu, njerëzit që na dëgjojnë tashmë kanë
krijuar një kulturë edhe demokratike dhe kanë
zhvilluar edhe shqisën e të kuptuarit të fjalës së
politikanëve. Nuk i impresionojmë dot më me fjalë
të përgjithshme, e kuptojnë thelbin, duhet të kemi
një standard: ose do të apeloni që qeveria të jetë
reaguese ndaj të gjitha ndërtimeve pa leje të kujtdo
qofshin, ose ky standardi tjetër, pse reaguat aty
dhe nuk reaguat këtu, nuk qëndron, nuk është
mirë.
Edhe një ftesë tjetër, jo se unë dua të lehtësoj
jetën apo punën time në institucionin që drejtoj: t’i
kursejmë Forcat e Armatosura nga kjo lloj balte
dhe kulture, për fat të keq, e debatit, sepse Forca
e Armatosur ka ngjyrë jeshile, nuk ka as ngjyrë të
kuqe, as vjollcë dhe as blu, përfaqëson integritetin,
sovranitetin, dinjitetin e këtij shteti dhe ta
respektojmë si të tillë. Mos e përfshini në diskutime
politike, të cilat janë normale për shumë fusha, por
jo për fushën e sigurisë dhe të mbrojtjes, sidomos
në këto kohë kur paqja, siguria, rendi botëror i
bazuar mbi rregulla është më i kërcënuar se kurrë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Peleshi!
Fjalën e ka zoti Xhaferraj.
Ju lutem, keni 2 minuta!
Ferdinant Xhaferraj – Zoti Ministër, besoj se e
dini që jam nga personat që e njeh shumë mirë
seksionin e sigurisë dhe të mbrojtjes. Mirë bëre
që debatove. Ti u more me të gjithë mozaikun e
ngjyrave, ndërsa unë fola vetëm për ngjyrën e zezë
të korrupsionit dhe nuk fola fare për politikë, fola
për fakte. Ndërsa ju në vitin 2020 miratuat me VKM,
ministrat e atëhershëm dhe Kryeministri, duke
dhënë me qira te dy kompani “Marina Bay
Saranda” dhe “Marina Limion” bazën e Sarandës,
megjithëse ishte hapur një hetim penal, arroganca
dhe oligarkia në qeverisje ju detyruan dhe e zbatuat
kontratën, gjë që e çoi Gjykatën kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar dhe Gjykatën
e Lartë ta vendosnin bazën nën sekuestro
preventive. Është politikë apo është fakt? Çfarë
ka me politikën këtu? A është apo nuk është e
vërtetë që baza është vendosur në sekuestro
preventive? Është e vërtetë apo nuk është e
vërtetë që Gjykata e Krimit të Organizuar dhe
Gjykata e Lartë e vunë në sekuestro preventive
nën argumentimin se cenohet siguria kombëtare
dhe marrëdhëniet me NATO-n? Unë po citoj çfarë
ka thënë drejtësia.
Sa për tjetrën, të lutem shumë, me atë
amendament të kam ndihmuar dhe duhet të më
thuash 100 herë “faleminderit”! Nuk ka lojë politike,
sepse unë në amendament, të lutem shumë, në
hierarkinë e normave dhe të ligjeve pravalojnë ligjet
me shumicë të cilësuar. Ky është një projektligj i
thjeshtë..
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Prandaj po ta them këtë tani, dëgjo ta marrësh
përgjigjen dhe të më thuash “faleminderit”.
Ky është një projektligj i thjeshtë, Kodi i Punës
është me shumicë të cilësuar. Në Kodin e Punës,
në nenin 120 thuhet: “Në rast të pagesës me
vonesë përqindja vjetore e interesit është jo më
pak se 10% e shumës së papaguar dhe në të gjitha
rastet jo më pak se 150% e inflacionit”. Ky propozim
që kam bërë është, e para, të mos i rëndojmë
gjykatat dhe e dyta të mos i dërgojmë ata punonjës
në gjykatë, sepse e kanë të fituar me ligj. Për këtë
ju kam ndihmuar. Prevalon Kodi i Punës mbi ligjin
dhe këtë duhet të ma njihni si ndihmesë që jua
kam bërë juve dhe administratës suaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Këtu mbyllet ky diskutim dhe do të kalojmë në
diskutimin tjetër.
297
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Zoti Ministër, gaboni rëndë kur thoni se çështjet
e mbrojtjes nuk janë politike, janë thellësisht
politike dhe qëndrimet janë thellësisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flas unë tani, zoti Ministër.
...politike dhe këtu diferencohen politikat tona
nga tuajat dhe qëndrimet tona nga tuajat.
Megjithatë për këtë çështje do të flas më vonë në
pikën tjetër, sepse tani kam tjetër qëllim në fjalën
time.
Nuk kam asnjë kundërshtim për kompensimin
dhe trajtimin e punëtorëve të Poliçanit, por do t’ju
ngre një çështje tjetër të ngjashme, një tragjedi
sociale që po ndodh në Memaliaj; një tragjedi
sociale që po ndodh me ish-minatorët në tërësi në
Shqipëri, të minierave të metaleve, të minierave
të qymyrgurit, një tragjedi e tyre, duke u lënë nga
ky regjim në abandonim dhe në mëshirë të fatit.
Një simptomë kjo e regjimeve, një simptomë kjo e
narkoshteteve, të cilat kanë lënë në këtë situatë
katastrofale popullsinë, punëtorët, duke bllokuar
çdo iniciativë, e cila synon sadopak t’u shërbejë
atyre, t’u lehtësojë vuajtjet dhe problemet, t’u japë
mbështetje sociale, mbështetje shëndetësore dhe
mbështetje ekonomike.
Ku e keni statusin e minatorit? Kur ne e sollëm
materialin vite më parë në Parlament në formë ligji,
ju thatë “jo”, e rrëzuat me votat tuaja, me kartonët
tuaj, sepse do të sillnit një ligj integral për statusin
e minatorëve në tërësi. Ku e keni? Kanë kaluar
kaq vite dhe nuk keni sjell asgjë. Pse? Sepse
mashtruat, sepse gënjyet dhe nuk thatë të vërtetën,
sepse për ju nuk ka asnjë interes dhe asnjë rëndësi
jeta e qytetarëve; sepse për ju qytetarët janë si
bujkrobërit e dikurshëm apo edhe më keq, mjafton
që ju t’i sundoni, mjafton që ju t’i shfrytëzoni, por
se çfarë bëhet dhe se çfarë ndodh me ta, kjo nuk
ka rëndësi. Shkoni në Memaliaj dhe shihni gjendjen
e ish-minatorëve! Kanë qenë 2800 minatorë në
atë minierë qymyri. Si është sot gjendja e tyre? Si
është Memaliaj sot? I braktisur tërësisht dhe
njerëzit janë në mëshirë të fatit.
Një spital që ishte, e mbyllët, ndërkohë që ai
spital mund të kthehej, nëse do të kishte shtretër,
në qendër rehabilitimi për sëmundjet profesionale
pulmonare, për shembull; në një qendër zhvillimi
të këtij sektori edhe në nivel kombëtar, sepse ju
mbyllët edhe reparte për sëmundjet profesionale
në këtë qendër, duke e lënë gjithë këtë problem të
madh pa asnjë gjë. A nuk mund të ishte kjo një
pikë e mirë e zhvillimit, e mbështetjes së ish-
minatorëve? Këtë gjë nuk e bëtë. A keni menduar
ndonjëherë se këta njerëz kanë nevojë për
depistime të vazhdueshme kardiake, respiratore,
ekzaminime? Këto gjëra ju nuk i bëni, duke i lënë
në mëshirë të fatit njerëzit. Çfarë keni bërë, çfarë
keni menduar dhe çfarë keni propozuar, pasi
rrëzuat statusin që ne kërkuam për pensionet
suplementare? Asgjë dhe vetëm asgjë. Po për
familjet e atyre që kanë humbur jetën në miniera,
çfarë menduat dhe çfarë bëtë? Asgjë, vetëm t’i
shkelnit me këmbë qytetarët, t’i shkelnit me këmbë
njerëzit. Ju bllokuat të gjithë iniciativën e opozitës
që kërkonte vendosjen e disa rregullave. I keni lënë
njerëzit atje në mëshirë të fatit, të shkatërruar.
Ju e trajtoni edhe bashkinë e Memaliajt, tashmë
të fituar nga opozita, si një qendër armiqësore për
ju, duke i dhënë me pikatore edhe ato pak fonde
që jepni. Ato nuk janë mbështetje reale për atë
zonë, e cila po vuan kaq shumë, ndërkohë që ka
prodhuar kaq shumë nga ajo minierë. Ata njerëz
po vuajnë. Çfarë alternativash u keni krijuar? E
keni gati projekitligjin për statusin e minatorit, jua
kemi sjellë, e keni rrëzuar dhe nuk keni bërë asgjë
më tej. A do të vazhdojmë kështu? Është
absolutisht çnjerëzor ky qëndrim ndaj atij brezi të
tërë profesionistësh të devotshëm dhe punëtorë
që kanë vuajtur aq shumë, një pjesë e tyre e kanë
paguar edhe me jetën e tyre, me shëndetin po e
po, të gjithë, duke u lënë sot pa asnjë mbështetje.
Fatkeqësisht, janë duke u zvogëluar gjithmonë e
më tepër si numër dhe ju vazhdoni t’i lini në këtë
gjendje.
Po, u keni ofruar vetëm diçka, dua të jem realist
dhe shumë i sinqertë me ju, për atë zonë,
kanabisin. Kërkuat ta mbysnit me kanabis atë zonë.
Goditët Lazaratin në mënyrën më cinike, më të
paligjshme dhe më antinjerëzore, duke i akuzuar
ata, ndërsa më pas hapët rubinetet e kanabisit në
të gjitha pjesët e tjera. Por ai kanabis nuk i zhvillon
qytetarët, sepse ata janë njerëz të ndershëm dhe
nuk janë pjesë e grupeve kriminale, ata nuk duan
të jenë pjesë e shtetit narkoshtet, siç është ai që
keni krijuar këtu, sepse asnjë narkoshtet në botë
nuk zhvillon ekonominë mbi popullsinë, nuk ngre
cilësinë e jetës, përkundrazi pasuron një grup,
grupet kriminale dhe lë gjithnjë e më shumë në
varfëri qytetarët. Shikoni Kolumbinë, Venezuelën
dhe Meksikën si janë! I keni ndër vendet më të
varfra në botë. Droga nuk të zhvillon, narkoshteti
Viti 2024
298
Legjislatura e 10-të
është mjet vetëm për ata që sundojnë në kurriz të
njerëzve. Për këtë gjë, shembulli më i mirë se kudo
tjetër është Memaliaj dhe zona përreth, mënyra
se si është katandisur, mënyra se si është
abandonuar dhe mënyra si vazhdon të abandohet
përsëri, edhe pse pushteti vendor aty sot po
drejtohet nga njerëz të aftë, të ndërgjegjshëm dhe
të përgjegjshëm, që duan të ndihmojnë, ndërsa ju
doni t’u bllokoni çdo gjë. Kjo është një dëshmi
pikërisht e narkoshtetit që ju ngritët në Shqipëri,
që e ndërtuat në Shqipëri për interesat e një grushti
njerëzish,  duke bërë që të tjerët të vuajnë në
ekstrem. Ka ardhur momenti të ndryshojmë, por
unë jam i bindur se ndryshimi nuk do të vijë nga
Parlamenti, nga kjo sallë, por do të vijë nga andej
jashtë, atje ku janë ata njerëz që po protestojnë,
ata qytetarë që janë ngritur edhe në bazë të alarmit
që kanë dhënë mediat ndërkombëtare për
narkoshtetin shqiptar.
Ai është ndryshimi, nga andej do të vijë
ndryshimi. Nuk reformohet dhe nuk ndryshon
asnjëherë nga brenda një narkoshtet, por vetëm
nga presioni njerëzor, nga lëvizja qytetare, nga
koshienca e opinionit civil, mediatik, të cilët duhen
të bëhen bashkë pikërisht për t’i thënë “ndal” kësaj
që po ndodh në Shqipëri, kësaj katastrofe që po
ndodh në Shqipëri, kësaj rrokullie që ka marrë
Shqipëria.
Po jua përsëris prapë: shkoni dhe shihni
shembullin më konkret, Memaliajn, të katandisjes
dhe të braktisjes së një komuniteti të tërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Këtu mbyllet diskutimi për ndryshimet e
propozuara në ligjin “Për gjendjen civile”.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës së Turqisë për
bashkëpunimin për zhvillimin e statusit të Zyrës
së Koordinimit të Programeve të TIKA-s në
Shqipëri”.
Fjalën e ka nismëtari, zoti Gonxhja.
Blendi Gonxhja – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Marrëveshja ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Turqisë për bashkëpunimin për
zhvillimin e statusit të Zyrës së Koordinimit të
Programeve të TIKA-s në Shqipëri është një
marrëveshje bashkëpunimi dhe bazohet në
kuadrin ekzistues të marrëdhënieve miqësore
ndërmjet dy shteteve dhe vullnetit për thellimin e
mëtejshëm të bashkëpunimit për zhvillim, me
qëllim progresin ekonomik dhe social. Me anë të
kësaj marrëveshjeje, e cila është nënshkruar në
përputhje me objektivat dhe prioritetet e SKZHIE-
së, 2022-2030, me strategjitë sektoriale dhe
ndërsektoriale, si dhe me objektivat për zhvillimin
e qëndrueshëm, 17 të tilla, sipas Agjendës 2030
të Kombeve të Bashkuara, do të bashkëpunohet
për zbatimin e projekteve të programit në
mbështetje të zhvillimit të qëndrueshëm ekonomik
dhe social në Republikën e Shqipërisë.
Marrëveshja ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Turqisë,
e cila daton të jetë nënshkruar më 12.10.2001 dhe
ratifikuar me ligjin nr. 8879, datë 15.4.2002, do të
shfuqizohet. Fushat e paracaktuara të
bashkëpunimit janë gjithëpërfshirëse, pra të
marrëveshjes së re që propozohet, konkretisht
sektorët e bujqësisë, të mbarështimit të kafshëve,
të peshkimit, të pemëtarisë, agro-industrisë dhe
të sigurisë ushqimore, ujit dhe higjienës, ujitjes,
zhvillimit rural dhe uljes së varfërisë, promovimi i
industrive dhe infrastrukturës cilësore, të
besueshme, të qëndrueshme dhe
gjithëpërfshirëse, përfshirja sociale dhe ekonomike
e grave dhe e grupeve të disavantazhuara, arsimi,
kërkimi shkencor, shëndeti i mirë dhe mirëqenia,
zhvillimi i kapaciteteve institucionale, fuqizimi i
strukturës administrative në nivel vendor dhe
qendror, ruajtja dhe restaurimi i trashëgimisë
kulturore, bashkëpunimi kulturor, mbrojtja
mjedisore, turizmi, bashkëpunimi detar dhe
promovimi i inovacionit dhe teknologjisë.
Ajo që vlen të përmendet është se qeveria e
Turqisë do të implementojë nëpërmjet TIKA-s
programe dhe projekte konkrete nën ombrellën e
kësaj marrëveshjeje mbi baza bilaterale ose në
bashkëpunim me donatorë të tjerë, organizata
shumëpalëshe, OJF dhe institucione publike dhe
private.
Prioritetet sektoriale do të mbështesin nevojat
e popullsisë në Shqipëri për zhvillim ekonomik dhe
social, duke përdorur dhe promovuar sa të jetë e
mundur burimet lokale për mundësi punësimi,
vlerësimin e burimeve njerëzore për sipërmarrje e
të tjera. Mbështetja teknike për palën shqiptare do
të jepet në formën e transferimit të dijes, të trajnimit
të stafit, të aktiviteve konsultuese, të sigurimit të
299
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pajisjeve, shërbimeve, teknologjive të reja, ndërsa
mbështetja financiare do të jepet edhe në formën
e granteve për mallra, materiale dhe pajisje të
nevojshme për realizimin e projekteve apo të
shërbimeve të caktuara.
Programet në kuadrin e kësaj ndihme do të
kontribuojnë në zhvillimin social dhe ekonomik
direkt të vendit dhe do të jenë në përputhje me
prioritetet dhe nevojat e popullsisë në shumë zona
të vendit.
Lidhur me statusin e zyrës përfaqësuese të
bashkëpunimit turk në Shqipëri, TIKA, asaj i
dakordësohen përjashtimet, privilegjet dhe
imunitetet bazuar në Konventën e Vjenës për
Marrëdhëniet Diplomatike të vitit 1961, lidhur me
mjetet e transportit, pasuritë e luajtshme apo të
paluajtshme, llogaritë bankare, interesin e të tjera,
nuk po i përmend të gjitha.
Sa i takon stafit të huaj të kontraktuar nga zyra
qendrore e TIKA-s në Turqi për të punuar në
Shqipëri, koordinatorë, asistentë, trajnerë,
ekspertë, konsulentë, kërkues, staf teknik dhe
mbështetës sipas nevojës, mbajtës të pasaportës
diplomatike të shërbimit dhe të pasaportave
speciale, edhe ata përjashtohen nga pagesa e
taksave dhe e detyrimeve për pajisje shtëpiake e
të tjera, si dhe do të pajisen me leje qëndrimi dhe
me leje të tjera të nevojshme gjatë kohës së
detyrës në Shqipëri, brenda fushës së veprimit të
kësaj marrëveshjeje.
Në zbatim të parashikimeve të ligjit nr. 43/2016
“Për marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën
e Shqipërisë” dhe dispozitave të marrëveshjes,
marrëveshja do të hyjë në fuqi në datën e njoftimit
të fundit midis palëve për përfundimin e
procedurave të brendshme të miratimit, për një
periudhë 5-vjeçare, e cila do të zgjatet
automatikisht në mungesë të njoftimeve të
kundërta nëpërmjet kanaleve diplomatike.
Marrëveshja mund të ndryshohet me pëlqim të
përbashkët të palëve në çdo kohë ose të zgjidhet
nga secila prej palëve, duke njoftuar me shkrim.
Progresi i zbatimit të marrëveshjes do të
diskutohet dhe rishikohet rregullisht me bazë
vjetore nga një grup i përbashkët pune. Në këtë
fazë marrëveshja nuk ka efekte financiare dhe
shpenzime shtesë buxhetore, pasi përbën një
marrëveshje kuadër bashkëpunimi dhe
mirëkuptimi ndërmjet palës shqiptare dhe asaj
turke.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, ju ftoj ta
votojmë këtë projektligj!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Kalojmë te diskutimet për këtë projektligj.
Fjalën e ka zonja Gjergji.
Të përgatitet zonja Konomi.
Zheni Gjergji – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Turqisë
për bashkëpunimin për zhvillimin e statusit të Zyrës
së Koordinimit të Programeve TIKA-s në Shqipëri”,
është një ndër projektligjet që synon mbështetjen
dhe ndihmën në fusha të ndryshme mes
Shqipërisë dhe Turqisë. Këto marrëveshje
gjithmonë do të kenë mbështetjen e opozitës.
Miqësia dhe bashkëpunimi në fusha të
ndryshme mes vendeve tona, sidomos asaj
shëndetësore, duhet të forcohen, duke pasur
parasysh edhe lidhjet tona historike dhe kulturore.
Më lejoni, të nderuar kolegë, që t’i drejtohem
zonjës Nikolla, në mungesë.
Zonja Nikolla, sjellja juaj sot ndaj opozitës nuk
ishte korrekte. Partia Demokratike është aset i
shoqërisë shqiptare dhe ju nuk do të keni
asnjëherë shansin të përcaktoni se kush është
kryetari i saj dhe se çfarë vendosin demokratët apo
deputetët e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Korrupsioni është sfida më e madhe
që i paraqitet Shqipërisë në këtë moment të jetës
politike. Përmasat e shumë aferave dhe shtrirja
endemike e korrupsionit kanë bërë që ky fenomen
të dalë mbi industrinë më të fortë të Rilindjes, që
është propaganda. Nuk mund të mbulohet më, nuk
mund të mohohet më.
Të nderuar kolegë,
Mjaftoi një moment i dështimit të propagandës
suaj, një moment kur një shërbim për të ruajtur
imazhin tuaj nuk u ble dot, dhe e vërteta që doli në
publik e kthen përmbys gjithë tablonë dhe realitetin
që keni deformuar gjatë këtyre 11 vjetëve qeverisje.
Ky moment ishte dokumentari i Rai 3.
Aty u pa se si një njeri që ka hedhur miliona
euro, një njeri që ka joshur e kompromentuar deri
edhe shefin e FBI-së për interesat e tij për pushtet
e për të mbajtur të fshehta aferat e qeverisë, ra, u
shkërmoq si personazh në disa minuta. Pse?
Sepse gazetari italian qëndroi me fakte e dëshmi.
Dhe ai, që ju e keni pagëzuar si “Skënderbe”, si
“Odise”, si “lider ndërkombëtar” dukej kaq i vogël
dhe kaq i paaftë të jepte shpjegime, të montonte
Viti 2024
300
Legjislatura e 10-të
gënjeshtra, sepse të atilla janë aferat, të atilla janë
përmasat e keqqeverisjes “Rama”.
A keni diçka për të thënë sot kur morët vesh se
me sa lehtësi futet në zyrën e Kryeministrit të vendit
një person nën hetim për lidhje me kartelin
famëkeq të drogës Sinaloa dhe mbaron punë? Po,
po, mbaron punë, merr licencën nga Kryeministri.
Si ndiheni pas këtij fakti të konfirmuar nga vetë
shefi juaj? A dini ju se sot një fermer nuk e shet
dot prodhimin, mundi e djersa i shkon dëm se ia
kërkojnë produktin aq lirë sa nuk mbulon dot
kostot? A njihni ju ndonjë fermer që nuk merr asnjë
rimbursim se nuk është patronazhist dhe që mund
të takohet kaq lehtë me Kryeministrin e vendit të
tij ose të gjejë një mënyrë që ai të dëgjojë hallin e
tij apo hallin e mijëra fermerëve në hall si ai? A
njihni ju sot një student mjekësie apo të ndonjë
dege tjetër që ka shqetësime nga më të ndryshmet,
ta takojë kaq lehtë Kryeministrin e vendit dhe të
qajë hallet me të apo të gjejë zgjidhje? A njihni ju,
kolegë, një qytetar që ka një të afërm të shtruar në
spital, në nevojë shëndetësore, që nuk gjen dot
ilaçet se nuk ia mban xhepi të përballojë analizat
apo ekzaminimet e shtrenjta te privati, sepse shteti
i shëndetësisë falas ka rënë; a dini ju një të tillë, të
cilët janë me mijëra sot në Shqipëri, që mund ta
takojnë Kryeministrin e vendit të vet dhe të
ankohen, të shprehin dramën e tyre apo të gjejnë
zgjidhje?
A njihni një profesionist të lirë që rron me
mundin, me dijet dhe ekspertizën e tij, të cilit ju po
ia bëni të pamundur jetën përmes taksave të larta
që i keni vënë, i cili mund ta takojë Kryeministrin
kaq lehtë sa një trafikant, apo të gjejë një mundësi
komunikimi me të?
A njihni një biznesmen të ndershëm, i cili nuk
merr dot punë, se nuk ka njohje, që e takon dot
Kryeministrin; një prind apo një të moshuar që ka
mbetur vetëm, se fëmijët i kanë ikur, që të mund
të takojë Kryeministrin e të ndajë shqetësimet me
të?
Një grua e dhunuar, një kryefamiljare në ditë të
vështirë, një qytetar që nuk gjen të drejtën nëpër
zyrat e shtetit, e takon dot vallë Kryeministrin kaq
lehtë, sa e takojnë përfaqësuesit e krimit në zyrën
e tij?
Jo, të dashur miq, nuk e takojnë dot. Askush,
asnjeri që vuan nga padrejtësia, nga varfëria apo
nga shërbimet e munguara të qeverisë së tij, që
vuan nga arbitrariteti i qeverisë së tij, që
penalizohet nga harresa e qeverisë së tij, nuk e
takon dot Kryeministrin, sepse ai nuk është aty për
njerëzit, për qytetarët. Por një lidhje, një kontakt,
një përfaqësues i një karteli famëkeq droge e takon
me lehtësinë më të madhe dhe mbaron punë për
5 minuta.
Ja kjo është Shqipëria 11 vjet pas qeverisjes
suaj dhe keni pastaj kurajën, ka kurajën ky
Kryeministër që, kur të vërteta të tilla dalin në
publik, të thotë se po sulmohet vendi, po sulmohet
Shqipëria. Ja kjo është Shqipëria në këta 11 vjet.
Të dashur qytetarë,
Një vlerësim i fundit i Eurostatit e nxjerr vendin
tonë si të fundit në Europë për shpenzimet publike
për strehimin, me 0,05 euro për frymë. Sa për të
krijuar një ide, jo për të bërë krahasim, vende si
Irlanda apo Finlanda e kanë mbi 300 euro për
frymë shpenzimin publik për strehim. Kjo ndodh
tek ne në kohën kur nevojat e të rinjve dhe të
familjeve në nevojë për një banesë janë aq të
mëdha; ndodh pikërisht në kohën kur ka një
krenari, një mburrje arrogante për kullat që shtohen
e shtohen. Në çdo raport shqiptarët dalin me nivelin
më të ulët të konsumit në Europë, për shkak se
kanë më pak të ardhura dhe për shkak se janë më
të varfrit në rajon. 30 për qind e popullsisë jeton
në nivelin e skamjes. Nga ana tjetër, shpenzimet
shëndetësore, të paguara nga xhepi, shqiptarët i
kanë më të mëdhatë në Europë.
Këta janë disa tregues kritikë që dëshmojnë për
gjendjen e vendit: ku është qeveria, ku është
Kryeministri në këtë tablo, në këtë realitet?
Ju, të dashur qytetarë, e patë se ku është
Kryeministri ynë? Është duke dhënë licenca
kazinoje për persona nën hetim për pastrim parash,
duke blerë mbështetje ndërkombëtare, duke joshur
e duke korruptuar zyrtarë të lartë të vendit fqinj e
më gjerë dhe, sipas bashkëpunëtorit të tij kryesor,
për një dekadë të paktën, duke pritur e duke
përcjellë në zyrën e tij krerët e bandave kriminale
të vendit.
Ju, kolegë, sot gjeni guximin sërish të mburreni
dhe nuk keni asnjëherë guximin për të reflektuar.
Natyrisht, shumë prej jush sot nuk e kanë marrë
fjalën, madje janë tërhequr nga fjala, sepse e
kuptojnë që nuk janë si ai. Ndërkohë, e gjithë kjo
tablo sot përmblidhet në një fjalë: turp!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Konomi.
Të përgatiten zonja Hoti dhe zoti Leskaj.
Hatixhe Konomi  – E nderuar drejtuese e
301
Legjislatura e 10-të Viti 2024
seancës,
Të nderuar kolegë,
Turqia është një nga vendet e para që i zgjati
dorën e ndihmës Shqipërisë në fatkeqësinë e
tërmetit të 26 nëntorit 2019. Ekipet e kërkim-
shpëtimit të shtetit turk ishin ndër të parat që
erdhën në terren dhe ndihmuan për shpëtimin e
qytetarëve shqiptarë nga rrënojat. Më shumë se
500 banesa u ndërtuan dhe u financuan nga
qeveria turke për qytetarët shqiptarë në Laç,
shtëpitë e të cilëve u shkatërruan prej tërmetit. Po
ashtu, qeveria turke i dha sektorit tonë të
shëndetësisë një mbështetje të konsiderueshme
në pajisje, medikamente apo infrastrukturë edhe
për përballimin e emergjencës COVID-19. Ndërtimi
në kohë rekord i Spitalit Memorial të Fierit, një
spital, që ofron shërbime të nivelit terciar për të
gjithë rajonin e Jugut, është një tjetër tregues i
mbështetjes së madhe turke karshi popullit tonë.
Gjithashtu, shumë institucione zyrtare të
Turqisë i vazhdojnë prej vitesh aktivitetet e tyre në
Shqipëri në fusha të ndryshme, duke ndikuar edhe
me tepër në forcimin e marrëdhënieve midis dy
vendeve tona, Shqipërisë dhe Turqisë.
Një ndër institucionet turke me aktivitet të gjatë
e të spikatur në Shqipëri është Agjencia Turke për
Bashkëpunim dhe Koordinim (TIKA).
TIKA është një institucion serioz me aktivitet të
spikatur ndërkombëtar. Vlen të përmend këtu faktin
që TIKA operon prej 32 vjetësh në 61 vende të
botës, me mbi 30 000 projekte e aktivitete të
realizuara.
Në Shqipëri TIKA e ka filluar aktivitetin e saj në
vitin 1996. Që prej këtij viti e deri më sot TÝKA ka
realizuar 580 projekte dhe aktivitete në Shqipëri,
veçanërisht në arsim, në shëndetësi, në bujqësi,
në turizëm, në trashëgimi kulturore dhe për
forcimin e infrastrukturës administrative dhe civile
etj.
Berati, qytetin të cilin e përfaqësoj, vitet e fundit
ka qenë përfitues i projekteve të TIKA-s në fushën
e trashëgimisë kulturore. Restaurimi cilësor i dy
xhamive të mrekullueshme, i Xhamisë së Mbretit,
Xhamisë së Beqarëve, i Teqesë Helvetive, si dhe
sistemimi i hapësirave rekreative midis tyre e kanë
rilindur qendrën mesjetare të qytetit, duke e kthyer
atë në një ndër zonat më të vizituara nga turistë
vendas e të huaj.
Të nderuar kolegë,
Sot, pa dyshim, mund të themi se Turqia është
një partner strategjik i rëndësishëm për vendin tonë
dhe se marrëdhëniet miqësore midis dy vendeve
janë në periudhën e tyre më produktive, si në
fushën politike, ekonomike dhe sociale, por ky
bashkëpunim duhet çuar edhe më tej dhe kjo
marrëveshje e sotme vjen në këtë kuadër.
Qeveria e Republikës së Turqisë do të
implementojë nëpërmjet TIKA-s programe dhe
projekte konkrete në kuadër të kësaj
marrëveshjeje, mbi bazë bilaterale ose në
bashkëpunim me donatorë të tjerë, organizata
shumëpalëshe, OJF dhe institucione publike e
private.
Fushat e paracaktuara të bashkëpunimit
përfshijnë sektorët e bujqësisë, të peshkimit dhe
pylltarisë, mbrojtjen e mjedisit, agroindustrinë,
sigurinë ushqimore, ujin, zhvillimin rural,
shëndetësinë, arsimin, trashëgiminë kulturore,
turizmin e të tjera.
Mbështetja teknike për palën shqiptare do të
jepet në formën e transferimit të know-how, pra të
njohurive, trajnimit të stafit, aktiviteteve
konsultuese, sigurimit të pajisjeve, shërbimeve,
teknologjive të reja, ndërsa asistenca financiare
do të jepet në formën e granteve për mallra,
materiale dhe pajisje të nevojshme për realizimin
e projekteve apo shërbimeve të caktuara.
Kohëzgjatja e marrëveshjes është për një
periudhë 5-vjeçare, e cila do të zgjatet
automatikisht, nëse palët bien dakord për ecurinë.
Si institucion koordinues për palën shqiptare,
në emër të Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, do të jetë SASPAC-u, Agjencia
Shtetërore e Programimit Strategjik dhe
Koordinimit të Ndihmës. Kjo është një marrëveshje
kuadër dhe në këtë fazë marrëveshja nuk ka efekte
financiare dhe shpenzime shtesë buxhetore.
Të nderuar kolegë, pa e zgjatur, dua t’ju rikujtoj
se programet e TIKA-s në Shqipëri kanë pasur një
impakt shumë pozitiv dhe të drejtpërdrejtë te
qytetarët tanë, prandaj ju ftoj të gjithëve ta
mbështesim këtë marrëveshje me votë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Konomi!
Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatiten zoti Leskaj dhe zoti Spaho.
Elda Hoti – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Këta, që kanë humbur vetveten dhe në këtë
rrugë po humbin Shqipërinë, na pyesin se cilët jemi
ne; na pyesin se cilët jemi ne, këta ministra që
Viti 2024
302
Legjislatura e 10-të
bashkëpunojnë me krimin; na pyet se cilët jemi ne
ky Kryeministër, i cili e ka kthyer shtetin në një
organizatë të madhe kriminale.
A ka Kryeministër tjetër në botë, që ka të
deleguar apo të caktojë një “ambasador” të
deleguar për krimin?! Ergys Agasi, mëkëmbësi i
Edi Ramës, mafiozit më të madh që ka njohur
Shqipëria, mban kontaktet dhe bën pazaret e
Kryeministrit me bandat nga Veriu në Jug të vendit.
Sot, të nderuar shqiptarë, shteti është dorëzuar
në duart e krimit të organizuar. Këto tashmë nuk i
thotë vetëm opozita, i thonë zyrtarët e lartë të
Partisë Socialiste publikisht, siç është rasti i ish-
zëvendëskryeministrit, Arben Ahmetaj; e thonë
raportet ndërkombëtare; e thonë mediat
prestigjioze nga “Rai 3” e deri te “Bild”.
Sot, të dashur shqiptarë, realisht vendi është
në rrezik; demokracia po minohet, ndërsa
ekzistenca e shtetit po vihet në pikëpyetje. Po, po
vihet në pikëpyetje! Akuzohet publikisht
Kryeministri se ka koordinatorë me krimin, me këta
kriminelë, që janë shndërruar në investitorë
strategjikë, ndërsa po iu dorëzohen pasuritë
publike.
Është në pikëpyetje ekzistenca e shtetit, të
dashur qytetarë, akuzohet Kryeministri se ka
vëllanë të përfshirë në dosjen e Xibrakës.
Është në pikëpyetje ekzistenca e shtetit
shqiptar, sepse pasuria publike trajtohet si plaçkë.
U vodh me inceneratorët; u vodh me “5D”-në;
u vodh me Unazën e Re; po vidhet me
koncensionet në shëndetësi; po gllabërohet në çdo
tender.
Është në pikëpyetje ekzistenca e shtetit. Dhe
kush më mirë, këtë e faktonte e ashtuquajtura
“metamorfoza Rama”, përfshirja e krimit në çdo
qelizë të shtetit. A ka gjë më alarmante se ky fakt?
Investigimi i emisionit “Report” në “Rai 3”, por
edhe i medieve të tjera ndërkombëtare, tregon një
realitet të trishtë, në të cilin ndodhet vendi; tregon
një situatë dramatike të një vendi që kërkon të
integrohet në Europë. Investigimi i “Rai 3” i bëri
një skaner të qartë një qeverie të korruptuar dhe
të inkriminuar. E rrëzuan propagandën e Edi
Ramës dhe e treguan Shqipërinë ashtu siç është,
përtej fasadës që përcillni çdo ditë.
A është e vërtetë që Shqipëria sot është kthyer
në një narkoshtet, ku ligjin e bëjnë bandat, ku
policia kontrollohet nga bandat, ku pushteti merret
nga bandat, ku krerët e bandave bëhen investitorë
strategjikë? Ndërkohë që Shqipëria po
shpopullohet në mënyrë të frikshme, Kryeministri
ka guximin të thotë se po ia prishni imazhin e
Shqipërisë. Cilin imazh?! Imazhin e së vërtetës së
hidhur ku ndodhet sot Shqipëria; varfërinë që është
ulur këmbëkryq; të rinjtë që po largohen nga vendi,
se meritokracia është zëvendësuar me
patronazhistët?!
Vetëm ju, të dashur kolegë socialistë, nuk e
shikoni; vetëm Edi Rama nuk shikon dhe nuk
dëgjon, sepse sytë jua ka verbuar korrupsioni dhe
veshët jua ka shurdhuar krimi.
 Opozita është e vendosur të luftojë kundër
kësaj situate; qytetarët nuk e pranojnë ketë realitet.
U dëshmua sot jashtë kësaj salle e do të vazhdojë
të dëshmohet çdo ditë. Mafiozi Edi Rama dhe çeta
e tij e korruptuar duhet të japin dorëheqjen. Të
gjithë duhet të shkojnë në dyert e drejtësisë për
lidhjet e tyre me krimin, për zhytjen në korrupsion,
për shkatërrimin e një shteti, se Shqipëria është
dhe do të mbetet e shqiptarëve!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Leskaj.
Të përgatiten zoti Spaho dhe zoti Naço.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
E nderuar drejtues e seancës,
Të nderuar kolegë,
Unë, në fakt, i mora leje nënkryetarit të partisë,
zotit Oerd Bylykbashi që të mund të flas qetë, pa
pasion dhe të mund të flas vetëm për TIKA-n.
Këtë diskutim sot e kam në respekt të kësaj
agjencie prestigjioze për kontributin që ka dhënë
në këta 28 vjet në Shqipëri dhe në respekt të mikut
tim Recai Akyel, ish-president i Gjykatës Turke të
Llogarive, sot anëtar i Gjykatës Kushtetuese, mbi
të gjitha, kuptohet, në respekt të popullit turk dhe
të personalitetit të madh, Mustafa Qemal Ataturk.
Nga të gjithë shqiptarët dihet dashuria dhe admirimi
i madh që kemi për këtë figurë të madhe të politikës
botërore, për këtë Atë të kombit turk. Janë me
dhjetëra tituj librash shqip, që i janë dedikuar
Ataturkut, si dhe shumë aktivitete të tjera të
zhvilluara në Shqipëri për njohjen e kontributit të
tij të jashtëzakonshëm për themelimin dhe
zhvillimin e Turqisë moderne. Kujtoj këtu që libri i
parë në shqip për Mustafa Qemal Ataturkun ka
ardhur nga politikani revolucionar Ismet Toto në
vitin 1935.
Mbi këtë bazë, ashtu si edhe të gjithë kolegët,
unë e përshëndes projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së bashkëpunimit për zhvillim
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Shqipërisë dhe
303
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qeverisë së Turqisë dhe caktimin e statusit juridik
dhe administrativ të zyrës në Shqipëri të Agjencisë
Turke për Bashkëpunim dhe Koordinim (TIKA)”, si
një veprim që do të shtojë bashkëpunimin
ekonomik, arsimor, social e kulturor midis
Shqipërisë dhe Turqisë.
Së pari, janë mbi 600 projekte të TIKA-s në
Shqipëri. Populli shqiptar dhe institucionet e shtetit
të Shqipërisë do t’i jenë thellësisht mirënjohëse
popullit dhe shtetit turk për ndihmën e pakursyer
për përballimin e periudhës së vështirë pas
shembjes së komunizmit në Shqipëri në vitin 1991
apo pas trazirave të vitit 1997. Ndihma turke për
Shqipërinë ka qenë konstante dhe një shprehje e
përqendruar e saj është pikërisht aktiviteti 28-
vjeçar i TIKA-s tek ne, me mbi 600 projekte të
realizuara deri tani. TIKA është një nga donatorët
kryesorë në vendin tonë, që ka ndikuar për
përmirësimin e jetës së qytetarëve shqiptarë në tri
dekadat e fundit.
Projektet zhvillimore të TIKA-s kanë pasur
qëllim transformimin dhe zhvillimin social-
ekonomik të vendit; rindërtimin e infrastrukturës
institucionale; përmirësimin e kapaciteteve
administrative; forcimin e sektorëve të prodhimit
dhe rritjen e kapaciteteve të punësimit; zhvillimin
e sektorëve të shëndetësisë dhe të arsimit;
mbrojtjen e trashëgimisë së përbashkët historike
e kulturore dhe ringjalljen e turizmit.
Së dyti, dua të theksoj se projektet e TIKA-s
nuk njohin limit në të gjitha fushat e ekonomisë
dhe të shoqërisë.
Me fondet e TIKA-s janë rehabilituar ujësjellës,
kopshte dhe shkolla; janë ndërtuar spitale, duke u
pajisur me aparatura moderne; janë trajnuar mjekë,
por edhe punonjës të policisë; janë ndihmuar
familje në nevojë dhe fëmijë jetimë, blegtorë, bujq
dhe bletërritës në zona të largëta të vendit.
Sektorët ku TIKA jep kontribut janë kryesisht
shëndetësia, arsimi dhe turizmi, por agjencia
mbështet edhe mbrojtjen e mjedisit, pyjeve,
zhvillimin e IT-së, kulturës, sportit, medies,
bujqësisë, si dhe projekte në ndihmë të personave
invalidë, me aftësi ndryshe apo me aftësi të
kufizuara fizike. Në këtë kuptim, projektet e TIKA-
s nuk njohin limit.
TIKA, projektet dhe aktivitetet e së cilës kanë
vazhduar të rriten me kohën, ka zbatuar 52
projekte në sektorin e shëndetësisë.
Me rëndësinë që i ka dhënë fushës së arsimit
në Shqipëri, agjencia turke kryen projekte për
ndërtimin e shkollave, rinovimin e gjerë të
çerdheve, të konvikteve ekzistuese, si dhe ofrimin
e pajisjeve, duke përfshirë infrastrukturën teknike
dhe mobilimin e institucioneve arsimore.
Në këtë kuadër, deri tani janë realizuar 131
projekte në fushën e arsimit. Projekti i 131-të, i
realizuar këtë vit, kishte të bënte me ngritjen dhe
kompletimin me pajisje dhe materiale për
laboratorët e Kimisë dhe të Biologjisë në gjimnazin
“Sami Frashëri” në Tiranë.
Agjencia Turke për Bashkëpunim dhe
Koordinim (TIKA) vazhdon mbështetjen për familjet
në nevojë në Shqipëri, ku në projektin e vitit të
kaluar ka shpërndarë motokultivatorë për 33 familje
të fëmijëve jetimë në Lushnjë. Gjatë këtij viti nga
projekti i TIKA-s po ndihmohen 50 familje në nevojë
me farëra fasuleje, misri dhe jonxhe, si dhe pleh
kimik në qarqet: Tiranë, Fier dhe Durrës.
Në afro tri dekada bashkëpunimi, ndër projektet
më të mëdha sociale të TIKA-s përmend Qendrën
e Dializës për Fëmijë, e vetmja në Shqipëri, dhe
Bankën e Gjakut në Vlorë.
Për mua, gjatë kohës kur kisha nderin të
shërbeja në detyrën e kryetarit të Kontrollit të Lartë
të Shtetit mori një vlerë të veçantë projekti i
realizuar nga TIKA për mundësimin e trajnimit të
dhjetëra e dhjetëra audituesve tanë pranë
institucionit modern të Gjykatës Turke të Llogarive
gjatë viteve 2013-2014, duke sjellë rritjen e
dukshme të kapaciteteve audituese të stafit.
Së treti, TIKA e zgjeron dukshëm ndihmën dhe
projektet në Shqipëri. Vërej me kënaqësi që fushat
e paracaktuara të bashkëpunimit në marrëveshjen
e re janë zgjeruar, duke përfshirë sektorët e
bujqësisë, peshkimit dhe pylltarisë, mbrojtjen e
mjedisit, agroindustrinë dhe sigurinë ushqimore,
ujin dhe higjienizimin, zhvillimin rural dhe nxitjen e
industrive cilësore, të mirëbazuara, përfshirëse dhe
të qëndrueshme, shëndetësinë, mbështetjen për
uljen e varfërisë, çka është problem në vendin tonë,
ruajtjen dhe restaurimin e trashëgimisë kulturore,
mbështetjen për grupet vulnerabël, arsimin,
kërkimin shkencor dhe promovimin e inovacionit
e të teknologjisë, turizmin, bashkëpunimin në
fushën detare, si dhe zhvillimin e kapaciteteve
institucionale e administrative, qendrore e vendore.
Mbështetja teknike nga TIKA do të jepet në
formën e transferimit të njohurive, trajnimit të stafit,
aktiviteteve konsultuese, sigurimit të pajisjeve,
shërbimeve, teknologjive të reja, ndërsa asistenca
financiare do të jepet në formën e granteve për
Viti 2024
304
Legjislatura e 10-të
mallra, materiale dhe pajisjet e nevojshme për
realizimin e projekteve apo shërbimeve të
caktuara.
Jam i sigurt se programet e zhvillimit, në kuadrin
e kësaj ndihme bujare të popullit dhe qeverisë
turke, do të kontribuojnë për zhvillimin konkret
social dhe ekonomik të vendit.
Lidhur me statusin e zyrës përfaqësuese të
bashkëpunimit turk në Shqipëri, gjykoj se do të
ishte mirë që, krahas përjashtimeve, privilegjeve
dhe imuniteteve, që i njihen bazuar në Konventën
e Vjenës për marrëdhëniet diplomatike të vitit 1961,
siç u theksua dhe nga ministri lidhur me mjetet e
transportit, pasuritë e luajtshme dhe të
paluajtshme, llogaritë bankare, interesin dhe
transferimin, vizat dhe lejet e qëndrimit për zyrtarët
dhe anëtarët e tjerë të familjes së stafit, të
përfshihej edhe përjashtimi nga TVSH-ja për
mallrat dhe shërbimet që TIKA porosit të vijnë në
Shqipëri për realizimin e projekteve të saj. Për fat
të keq, ministri nuk është që të na jepte ndonjë
sqarim, megjithatë mendoj se kjo duhet të jetë në
qendër të vëmendjes për të ardhmen.
Vërtet që kontributi i TIKA-s është për t’u
vlerësuar në Shqipëri dhe dëshiroj, atë që e
theksova dhe në krye të herës, që diskutimi im
modest të ishte në respekt të kontributit të TIKA-s
dhe të ndihmës që miku im, Recai Akyel, ka dhënë
për institucionet në Shqipëri. Lejen politike e mora
nga nënkryetari i partisë, zoti Bylykbashi. Besoj
se jam në rregull dhe i qetë.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Edhe me Rregulloren je në rregull.
Fjalën e ka zoti Spaho.
Florenc Spaho –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë, së pari, do të dëshiroja t’i
jepja një përgjigje zotit Bardhi, edhe pse nuk është
në sallë (e kërkova fjalën në një situatë që nuk
ishte e zakonshme këtu në Parlament, por për
opozitën është e zakonshme), për atë që tha për
deputetët e Elbasanit. Po, është e vërtetë që
deputetët e Elbasanit nuk vendosin për vendet e
punës; nuk heqin apo futin në punë, ndryshe nga
Partia Demokratike, e cila, kur ishte në pushtet,
hiqte nga puna me urdhër partie jo vetëm drejtuesit
e institucioneve, por edhe mësuesit, infermierët,
sanitarët. Nuk pyesnin nëse ishte familjar apo
kishte vite në punë; ishte simpatizant i Partisë
Socialiste apo jo. Partia Socialiste nuk e bën këtë
kurrë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Thatë që deputetët e Elbasanit nuk futin në
punë. Po, është e vërtetë që nuk futim në punë,
sepse prandaj është ngritur mekanizmi i portalit
për mësuesit dhe për infermierët. Ne nuk futim
njerëz në punë, as nuk ndërhyjmë për vendet e
punës, sepse për ne qytetarët e Elbasanit janë
njësoj të gjithë. Ajo që ne na bashkon, është më e
madhe se ajo që duan të na ndajë.
Unë e di pse zoti Bardhi e ka frikë Elbasanin,
sepse Elbasani nuk e pranoi kurrë, por e pa si mish
të huaj. Nuk e harron Elbasani “Strukturën e
posaçme” dhe as se çfarë ka ndodhur 3-4 ditë para
zgjedhjeve. Nuk ka për ta pranuar kurrë Elbasani
zotin Bardhi, prandaj ai nuk vjen në Elbasan. Këtë
doja t’ia jepja si përgjigje. Më vjen keq që nuk është
në sallë, e kërkova në moment fjalën për të thënë
se çfarë e ndan zotin Bardhi nga Elbasani.
Tani sa i përket TIKA-s, ajo ka realizuar mbi
600 projekte në Shqipëri. Nuk e harrojmë kurrë
ndihmën e dhënë nga shteti turk në vitin 2019. Ishte
qeveria turke, e cila u ofrua e para për të na
ndihmuar. Ishte qeveria turke, ndër të parat, shteti
turk, që na erdhi në ndihmë në një situatë
pandemie botërore, si COVID-19. TIKA, një agjenci
turke, e cila na ka ndihmuar në shumë fusha
strategjike, në shëndetësi, në arsim, në bujqësi,
nuk reshti kurrë të na ndihmonte edhe në vitin
2019, edhe në vitin 2020, edhe në vitin 2021, kur
pandemia i frenoi zhvillimet bujqësore, duke u
qëndruar pranë fermerëve dhe bujqve me fara, për
të cilat ata kishin nevojë në atë kohë.
Çfarë do të thotë të kesh një partner strategjik
mik, si Turqia?! Sot shumë biznese nga Turqia
kanë ardhur dhe kanë operuar në Shqipëri,
pikërisht, sepse kanë gjetur klimën e duhur. Një
ndër to është edhe një strukturë e re, e cila është
ndërtuar së fundi në Shqipëri, MUSIAD-i, që është
e shtrirë në 97 vende të botës dhe jo më shumë
se 6 muaj më parë është hapur edhe në Shqipëri,
pikërisht për t’u ardhur në ndihmë bizneseve
shqiptare, por edhe bizneseve turke, që ato të
gjejnë klimën e duhur këtu në vendin tonë, sepse
jemi një vend që kemi resurse të mëdha, por kemi
nevojë edhe për biznese mike nga vende të
ndryshme që të zhvillohen këtu. Absolutisht që po!
TIKA, ka ndihmuar për mirëmbajtjen e objekteve
kulturore apo të objekteve të kultit; një ndër to, që
mund ta përmend, sepse edhe kolegët parafolës
përmendën disa, është edhe Xhamia e Nazireshës
305
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në qytetin e Elbasanit, e cila është mirëmbajtur,
është restauruar dhe vazhdon të mirëmbahet nga
TIKA. Gjithashtu, agjencia TIKA ka restauruar dy
shkolla dhe u ka ardhur atyre në ndihmë. Si mundet
të mos i jemi falënderues kësaj agjencie, e cila,
përveçse na ka ndihmuar në situata të pazakonta,
ka më shumë se 20 vjet që operon në shtetin tonë?!
Bujqësisë i ka ardhur në ndihmë kjo agjenci,
duke u krijuar mundësinë fermerëve që të krijojnë
kope për tregti me vendin turk; arsimit i ka ardhur
në ndihmë duke restauruar dhe duke rikonstruktuar
shkolla. Në shëndetësi patjetër që nuk mund të
lëmë pa përmendur Spitalin Memorial të Fierit, një
ndihmë e shtetit turk, i bërë për 3 muaj; një spital
modern; një spital model; një spital rajonal, i cili u
jep zgjidhje shumë diagnozave, të cilave deri dje
u jepnin zgjidhje vetëm në Tiranë, në QSUT.
TIKA është një agjenci që ka ndihmuar shtresat
në nevojë, shtresat sociale. Dua t’ju tregoj se në
një bisedë që kam pasur para dy vjetësh, më ka
lënë mbresa një shprehje e një prej drejtuesve të
TIKA-s në Shqipëri (pra, pse janë shtrirë kaq
shumë në projektet strategjike dhe nuk janë shtrirë
me të njëjtin kohezion te shtresat sociale), që thotë:
“Më mirë t’i mësosh të gjuajnë një peshk sesa t’u
japësh një peshk përditë”. Kjo do të thotë se
investimet strategjike rikthehen në resurse për
vendin tonë. Ka ikur koha kur gjithsecili shikonte
se si mund të ndihmohej nëpërmjet qeseve.
Patjetër, shtresat sociale duhen ndihmuar me
fonde, me investime, me klimën e duhur, me
shkollim, me mirëmbajtje, por jo më me qese.
Pikërisht TIKA e ka bërë këtë: ka ndihmuar sa e
sa familje në zonat rurale; u ka qëndruar pranë
familjeve në nevojë, duke i ndihmuar prindërit për
të shkolluar fëmijët, duke u krijuar atyre mundësi
punësimi, duke u krijuar mundësinë të hapin një
biznes. Ne i jemi falënderues shtetit turk, TIKA-s
dhe të gjithë atyre partnerëve strategjikë dhe miqve
të vendit tonë që ndihmojnë shqiptarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Naço dhe me këtë diskutim të
zotit Naço do të kalojmë për pak në pikën tjetër të
rendit të ditës.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Ratifikimi i marrëveshjes midis Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë turke është shumë i rëndësishëm dhe
vota ime sigurisht që është pro.
 Duke qenë se sot parlamenti, në momentin e
parë, nuk ishte në normalitet dhe vetëm tani jemi
në normalitet, unë do të vazhdoj atje ku e lashë
fjalën time, zonja drejtuese e seancës, në lidhje
me atë që kisha planifikuar sot për rendin e ditës.
Sot është një ditë e veçantë për mua si deputet,
pasi ne do të miratojmë projektligjin “Për financimin
e detyrimit të prapambetur të pagesës së
punonjësve dhe ish-punonjësve të Kombinatit
Mekanik të Poliçanit”, për periudhën janar 2017 –
dhjetor 2023. Ky është një lajm i mirë për këta 131
punonjës, të cilët do të marrin pagat, por edhe
kontributet për sigurimet shoqërore dhe
shëndetësore. Është një lajm i mirë për rreth 4 mijë
qytetarë të Poliçanit, të cilët kishin kohë që prisnin
një lajm nga Ministria e Mbrojtjes, prisnin lajm nga
qeveria, prisnin lajm nga deputetët e qarkut të
Beratit, dhe, sigurisht, edhe nga unë, si deputet i
zgjedhur prej tyre.
Qytetarët e Poliçanit apo edhe ish-punonjësit
janë njerëz të thjeshtë, por janë njerëz të punës,
të duruar dhe me dinjitet, të cilëve sot ne nuk u
kemi bërë nder, sepse morën atë që u takonte,
pagën për jetesë, e, pa dyshim, që nëpërmjet kësaj
pagese ne u kthyem atyre edhe shpresën për
punën.
I nderuar zoti Ministër,
Sigurisht që punëtorët, ish-punonjësit dhe
qytetarët e Poliçanit nuk do të etiketohen më si
“Reparti 100”, apo si “Reparti 400”, pasi ata sot
kanë emër, kanë familje, që jetesën e tyre e kanë
lidhur me këtë kombinat, e kanë lidhur me
industrinë ushtarake.
Faleminderit, zoti Peleshi, në emrin tim, por
sigurisht edhe në emër të ish-punonjësve dhe
qytetarëve të Poliçanit, për miratimin e këtij
projektligji!
Një falënderim dua të bëj edhe për kryetarin e
Bashkisë së Poliçanit, i cili i ka pritur me durim
prej kohësh këta qytetarë, i ka sqaruar, i ka
motivuar, i ka bërë të besojnë se ky projektligj do
të kalojë. Ministria e Mbrojtjes ka një vizion tjetër
për të zhvilluar industrinë ushtarake!
E, pa dyshim, një falënderim kam edhe për të
gjithë anëtarët e Komisionit të Sigurisë Kombëtare,
pa dallim, për mbështetjen e dhënë lidhur me këtë
projektligj (edhe pse janë të vonuar) për të
mbështetur këta punonjës dhe ish-punonjës të
Kombinatit Mekanik të Poliçanit për të marrë pagat!
Unë do të vazhdoj me falënderimet për Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste dhe për zotin
Viti 2024
306
Legjislatura e 10-të
Çuçi, si kryetar i tij, në mbështetjen e kësaj nisme
dhe projektligji të ardhur nga Ministria e Mbrojtjes!
Një falënderim kam edhe për deputetët e
opozitës, pjesëtarë në Komisionin e Sigurisë
Kombëtare, të cilët e kanë mbështetur këtë
projektligj pa rezerva!
Përfitoj nga rasti t’u bëj thirrje deputetëve të tjerë
të opozitës që, kur të vijë momenti i votimit, ta
votojmë të gjithë.
Këta qytetarë nuk janë vetëm të majtë, janë
edhe të djathtë, janë edhe pa parti, dhe, në fund
të fundit, nga ky projektligj do të përfitojnë qytetarët
e qytetit të Poliçanit.
Pa dyshim, kam një falënderim të veçantë edhe
për Kryeministrin Rama, i cili u kishte premtuar
këtyre ish-punonjësve dhe e mbajti premtimin. Më
takon të them me plot gojën: faleminderit, zoti
Rama, në emër të qytetarëve të Poliçanit, që e
mbajtët premtimin!
Të nderuar kolegë,
Pas ngjarjeve të fundit të luftës në Ukrainë, por
edhe në rajon, është domosdoshmëri të rifillojë
puna për riprodhimin dhe vënien në punë të
industrisë ushtarake, në veçanti në Kombinatin
Mekanik të Poliçanit, pasi, siç dihet, ai është një
ndërmarrje shtetërore e themeluar në vitin 1962
me qëllimin e vetëm për përmbushjen e kërkesës
së Forcave të Armatosura për armatim. Sot është
mundësia që ky kombinat t’u jepet me koncesion
kompanive vendase apo të huaja për ta vënë në
punë, në përputhje me ligjin apo edhe duke
garantuar sigurinë kombëtare.
Të nderuar kolegë,
Prej kohësh ish-punonjës apo drejtues të
Kombinatin Mekanik të Poliçanit, të cilët nuk
besonin se do të kalonte ky projektligj, kërkonin
që ky kombinat të kalonte në likuidim në përputhje
me ligjin, dhe sigurisht që të shiteshin edhe ato
pjesë që kanë mbetur: torno, pjesë bronzi në
magazinat e tyre apo edhe çdo tullë, ata të
paguheshin dhe ky kombinat të likuidohej njëherë
e mirë. Do të ishte gabimi më i rëndë, pasi aty
është djersa e dhjetëra, mijëra banorëve, qytetarë
të Shqipërisë që kanë investuar miliarda dollarë
për ta ngritur këtë industri ushtarake.
Unë besoj se sot kjo gjë nuk qëndron më. Me
marrjen e kësaj pagese, sigurisht që do të shikojmë
mundësinë për ta vënë në punë Kombinatin
Mekanik të Poliçanit.
Të nderuar kolegë,
Industria ushtarake në rajon është tejet e
zhvilluar, vetëm ne nuk e kemi të zhvilluar. Mali i
Zi ka një qarkullim vjetor të industrisë ushtarake
prej rreth 30 deri në 50 milionë dollarë; Bosnjë-
Hercegovina ka një xhiro vjetore të industrisë
ushtarake 40 deri në 50 milionë dollarë; Maqedonia
e Veriut rreth 30 milionë dollarë; Kroacia është
vendi i 61-të në botë që ka të zhvilluar industrinë
ushtarake; Serbia, sipas të dhënave të fundit të
disponueshme për sektorin e armatimit, ka një
xhiro vjetore prej rreth 1,23 miliardë dollarë; mund
të them se vetëm SHBA-ja vitin e kaluar ka shitur
rreth 634 milionë dollarë; Emiratet e Bashkuara
142 milionë dollarë; Bullgaria ka një qarkullim vjetor
prej rreth 1,7 miliardë dollarë, apo 2% të prodhimit
të brendshëm bruto. I gjithë ky prodhim ushtarak
është shitur në Ukrainë. Nuk po vazhdoj me Italinë,
me Turqinë, por po ju them se vetëm Greqia, si
vend anëtar i NATO-s në kufi me ne, për vitin 2025
ka prenotuar armatime në shifrën 11,5 miliardë
dollarë.
Sigurisht, kolegë, miq, ish-punonjës, më pyesin:
pse e mbajmë të konservuar Kombinatin Mekanik
të Poliçanit, të Mjekësit apo edhe të Gramshit? Nuk
kemi kapacitete të zhvilluara apo nuk kemi një
politikë të veçantë në lidhje me të?
Si deputet, por edhe si kryetar i Komisionit të
Sigurisë Kombëtare e kam ngritur këtë shqetësim
në mënyrë të vazhdueshme në Ministrinë e
Mbrojtjes, në opinionin publik apo edhe në
Kuvendin e Shqipërisë.
U desh të bëhej samiti për Ukrainën dhe, pa
dyshim, edhe fjala e Kryeministrit Rama, që të
viheshin në lëvizje strukturat e Ministrisë së
Mbrojtjes, gjë për të cilën dua të falënderoj zotin
Peleshi, që sot ka nxjerrë për konsultim publik
projektligjin “Për krijimin e shoqërisë shtetërore për
prodhimin, tregtimin e armëve, municioneve dhe
pajisjeve të teknologjisë ushtarake”, me qëllim
sigurimin e nevojave të Forcave të Armatosura dhe
ato të Sigurisë në Republikën e Shqipërisë, si dhe
realizimin e fitimit ekonomik. Ky është një lajm i
mirë, pasi vënia në punë e industrisë ushtarake
në Poliçan, Mjekës, Gramsh e të tjerë nuk është
më një dëshirë e parealizuar, por është një problem
që me projektligjin që është nxjerrë për konsultim
publik ka marrë rrugën e zgjidhjes.
Në përfundim të fjalës sime ftoj të gjithë
deputetët e mazhorancës, por edhe të opozitës
për të votuar projektligjin “Për financimin e detyrimit
të prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik të Poliçanit” për
307
Legjislatura e 10-të Viti 2024
periudhën janar 2017- dhjetor 2023.
Si deputet i Komisionit të Sigurisë Kombëtare,
por edhe si kryetar i tij, do të mbështes çdo
iniciativë të ardhur nga Ministria e Mbrojtjes për të
zhvilluar industrinë ushtarake jo vetëm në Poliçan,
por edhe në Mjekës, Gramsh dhe të tjera.
Ju ftoj edhe një herë ta votoni këtë projektligj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Naço!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligji “Për ratifikimin e Traktatit të Miqësisë
dhe Bashkëpunimit, ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Ukrainës”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari. Fjala për ministrin për Europën dhe
Punët e Jashtme, zotin Ilgli Hasani.
Fjala për ju, zoti Ministër.
Faleminderit!
Ilgi Hasani  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për ratifikimin e Traktatit të Miqësisë
dhe Bashkëpunimit ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Ukrainës” është një iniciativë e
Ministrisë për Europën dhe Punët e Jashtme, e
sjellë para jush si nismë ligjore nga Këshilli i
Ministrave, në zbatim të neneve 81, pika 1, dhe
121, të Kushtetutës.
Vlerësojmë se marrëdhëniet mes të dyja
vendeve kanë filluar të zhvillohen cilësisht e të
intensifikohen veçanërisht pas agresionit rus të vitit
2014, me pasojë aneksimin e Krimesë.
Kulmuan me vizitën e Kryeministrin Rama në
Kiev, me vizitën e Presidentit Zelensky në vendin
tonë dhe bashkorganizimin me Kryeministrin, zotin
Edi Rama, të Samitit Ukrainë – Europë Juglindore,
në Tiranë, në fund të shkurtit të këtij viti.
Të dyja vendet janë kandidate për t’u
anëtarësuar në Bashkimin Europian. Shqipëria
mbështet aspiratën e Ukrainës për t’u anëtarësuar
në NATO, kur kushtet ta lejojnë.
Firmosja e traktatit gjatë kësaj vizite konfirmoi
më së miri këtë nivel marrëdhëniesh, si dhe
mbështetjen e palëkundur të Shqipërisë ndaj
Ukrainës.
Sulmi brutal rus kundër Ukrainës mike ka
tronditur si asnjëherë më parë, pas Luftës së Dytë
Botërore, rendin botëror dhe sigurinë e kontinentit.
Shqipëria është rreshtuar me partnerët e saj
euroantlantikë në mbrojtje të integritetit të Ukrainës
dhe respektimit të normave themelore
ndërkombëtare e vlerave demokratike dhe
njerëzore.
Shqipëria ka mbështetur pa rezerva “Formulën
e Paqes”, planin me 10 pika të Presidentit
Zelensky, si rrugëdalje të vetme nga konflikti.
Konkretisht, jemi zotuar të jemi pjesë e pikës 5 të
këtij plani, që i dedikohet integritetit territorial në
kufijtë e njohur ndërkombëtarisht.
“Formula e Paqes” do të jetë tema qendrore e
samitit të thirrur nga Zvicra dhe Ukraina, që do të
mbahet po në Zvicër në mes të qershorit. Në samit
Shqipëria do të përfaqësohet në nivelin më të lartë
shtetëror të saj.
Të nderuar deputetë,
Ky traktat miqësie shpreh vullnetin më të lartë
politik dhe shërben si një bazament e garanci për
intensifikimin e bashkëpunimit dy e shumëpalësh,
në të gjithë sektorët me interes reciprok.
Të dyja palët janë të një mendjeje se potenciali
i shkëmbimeve është i konsiderueshëm dhe se
është i nevojshëm konsolidimi dhe gjetja e rrugëve
për shfrytëzimin e tij. Traktati vë themelet politike
për një partneritet afatgjatë, konstruktiv dhe të
mbështetur në vlera të përbashkëta humane e
miqësie. Përmes tij palët konfirmojnë respektin
reciprok dhe dëshirën për zbatimin e parimeve dhe
normave demokratike që ndërtojnë vendet
sovrane, që inspirohen nga idealet e përbashkëta
për liri, demokraci, solidaritet dhe dinjitet.
Traktati krijon kuadrin e nevojshëm për ngritjen
e mekanizmave të përbashkët për dialog të
ndërsjellë, duke filluar si nga nivelet më të larta
politike, ashtu edhe në nivelet më të ulëta.
Palët zotohen se do të krijojnë kushte të
favorshme në bashkëpunimin ekonomik me interes
të ndërsjellë dhe se do të mbështeten te njëra–
tjetra në sistemin shumëpalësh ekonomik botëror,
do të nxisin investimet dhe do të bashkëpunojnë
në fusha thelbësore si: energjia, bujqësia,
telekomunikacioni, minierat, transporti, ndërtimi,
përpunimi i ushqimit, industria farmaceutike,
mjedisi, apo shërbimet profesionale.
Palët zotohen, gjithashtu, për t’u dhënë
përparësi shkëmbimeve të ndërsjella kulturore,
ruajtjes dhe promovimit të trashëgimisë në art e
kulturë.
Prioritet në traktat i jepet, gjithashtu,
bashkëpunimit për ruajtjen dhe forcimin e shtetit
të së drejtës, si dhe atij ushtarak.
Rëndësi i kushtohet nxitjes së kontakteve të
gjithanshme, jo vetëm në nivel qendror
Viti 2024
308
Legjislatura e 10-të
institucional, por dhe në nivel vendor e individual.
Në traktat shprehet gatishmëria për
bashkëpunim në kuadër të organizatave
ndërkombëtare, të tilla si OKB-ja, OSBE-ja dhe
mekanizmave të tjera institucionale, ku dy vendet
janë anëtare, për zgjidhjen e çështjeve të hapura
dhe trajtimin me metoda paqësore të
mosmarrëveshjeve, në respekt të plotë të së
drejtës ndërkombëtare.
Institucione përgjegjëse për zbatimin e kësaj
marrëveshjeje janë: Ministria për Europën dhe
Punët e Jashtme, Ministria e Drejtësisë, Ministria
e Infrastrukturës dhe Energjisë, Ministria e
Brendshme, Ministria e Mbrojtjes, Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, Ministria e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Ministria e
Turizmit dhe Mjedisit, Ministria e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural dhe Ministria e Arsimit dhe Sportit.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Duke ju falënderuar për kohën, do t’ju kërkoja
votën tuaj për miratimin e këtij projektligji, me qëllim
hapjen e rrugës së finalizimit të hyrjes në fuqi,
përmes shkëmbimit të instrumenteve të ratifikimit
të këtij traktati miqësie me Ukrainën mike!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Vijojmë me listën e diskutimeve. Fjalën e ka
zoti Tritan Shehu. Të përgatitet zonja Teuta Rama.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sot, pa dyshim, është një ditë e madhe, 80-
vjetori i D-Day, i zbarkimit të aleatëve në Normandi,
veprim, zbarkim dhe iniciativë që i dhanë goditjen
fatale nazizmit e fashizmit duke çuar drejt një
Europe të lirë, demokratike, paqësore dhe pa
dyshim, duke i hapur rrugën më tej Bashkimit
Europian.
Fatkeqësisht, pas një periudhe shprese të
rrëzimit të Murit të Berlinit, ngjarjet u komplikuan
sërish. Sërish në horizont filluan tufanet e luftërave,
agresioneve duke na kujtuar agresionin nazist të
vitit 1938 ndaj Çekosllovakisë, ndaj Austrisë, si
prelud i fillimit të Luftës së Dytë Botërore, duke na
kujtuar gjithmonë se, në qoftë se agresorët nuk
ndalohen dhe nuk bllokohen që në fillim, çdo lëshim
që u bëhet do të shërbejë për një injektim
adrenaline, do të shërbejë si një stimul  për
agresionin dhe për zgjerimin e tij.
Absolutisht, jemi krejt dakord me Traktatin e
Miqësisë me Ukrainën, nuk kemi asgjë kundër,
përkundrazi, e mbështesim. Kemi qenë që në fillim
këtu në këtë Parlament, ne, si opozitë, që kemi
kërkuar të miratohet rezoluta për të dënuar
agresionin rus në Ukrainë; kemi qenë ne ata që
kemi ngritur zërin fort në këtë Parlament për të
dënuar agresionin rus, jo vetëm thjesht agresionin
rus, por edhe për të dhënë alarmin edhe për
rrezikun që kërcënon pjesën tjetër të Europës,
veçanërisht rajonin tonë ku ne bëjmë pjesë; kemi
përcaktuar edhe burimet e rrezikut të këtushëm,
nga ata që frymëzohen nga agresioni rus, që,
fatkeqësisht, vazhdojnë akoma të mos vendosin
sanksione ndaj Rusisë, dhe këtu e kam fjalën për
Serbinë. Pra, kemi qenë mjaft aktivë në një plan
shumë më të gjerë se thjesht dënimi i agresionit
atje, i paraqitjes së një rreziku shumë më të gjerë
që, fatkeqësisht, nuk ka kaluar akoma.
Pra, ne e mbështesin në mënyrë absolute, pa
asnjë rezervë ratifikimin e këtij traktati dhe e
konsiderojmë një nder të Parlamentit tonë që të
ratifikojë një traktat të tillë, por unë dua të them
diçka. Ju, qeveritarët e mazhorancës, jeni hipokritë,
ju nuk jeni të sinqertë, ju luani në mënyra të
ndryshme dhe loja juaj bëhet shumë e rrezikshme
edhe në planin ndërkombëtar. Ju flisni për
Ukrainën, ju flisni për agresionin, por harroni se ai
agresion është krijuar nga një regjim. Janë regjimet
antidemokratike që krijojnë agresionin.
Nga ana tjetër, ju po ndërtoni këtu në Shqipëri
një regjim të njëjtë me regjimin rus. Ju po krijoni
një deformim të thellë të demokracisë, të ngjashëm
me deformimin e thellë të Rusisë. Ju keni krijuar
këtu një ambient mbytës dhe shtypës për
demokracinë dhe parlamentarizmin, siç është në
Rusi, që ushqeu më tej agresionin për Ukrainën.
Ju, keni burgosur liderin e opozitës, Sali
Berishën, në mënyrë krejt politike, duke vënë në
lëvizje një drejtësi të pilotuar prej jush, ashtu siç
bëri Putini me Navalnin. Pra, në një anë kërkoni të
dënoni një agresion nga një regjim, në anën tjetër
kërkoni të ndërtoni një regjim në Shqipëri. Kjo është
një lojë e dyfishtë, një lojë maskash, një lojë
hipokrizie dhe hipokritësh, që nuk mund të
vazhdojë gjatë, sepse maskat në një moment të
caktuar bien dhe fytyra e regjimeve del ashtu siç
është, ashtu siç ra edhe maska juaj pak ditë më
parë edhe në mediet ndërkombëtare duke dhënë
atë imazh që është, të një regjimi tipik rus, i një
shteti të dominuar nga krimi, korrupsioni, trafiqet,
një shteti që bazohet jo në demokraci, jo në lirinë
e njeriut, një shtet që pjell aventurizma politike.
309
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Regjimet pjellin aventurizma dhe ju jeni të aftë të
pillni aventurizma, i krijuat aventurizmat politike në
rajon duke rrezikuar rëndë rajonin.
U bëtë zëdhënës të Ballkani të Hapur në një
kohë që flisni kundër agresionit rus në Ukrainë.
Çfarë është Ballkani i Hapur? Është dera e hapur
e Rusisë në rajonin tonë nëpërmjet Serbisë. Ju u
bëtë zëdhënës. Ne ju kundërvumë 100 herë, 1 mijë
herë, 1 milion herë dhe vazhduat sërish të jeni
zëdhënës të Ballkanit të Hapur duke dëmtuar
rëndë, duke vënë në rrezik të madh sigurinë
rajonale, zhvillimin rajonal, bashkëpunimin rajonal,
integrimin europian të rajonit tonë. Pa dyshim, kjo
vjen sepse ju keni instaluar këtu një regjim të
ngjashëm me atë të Moskës dhe pastaj flisni për
të dënuar agresionet.
Pse nuk dënoni qëndrimin e Serbisë (kam një
pyetje direkt për ministrin e Jashtëm) për
mosnjohjen e sanksioneve ndaj Rusisë? Çfarë
është kjo lojë e dyfishtë? Çfarë janë këto double
standarde? Pse Shqipëria nuk duhet të jetë e qartë
ndaj këtij qëndrimi prorus të Serbisë dhe të
rrezikshëm për rajonin tonë, sepse rrezikohet rajoni
ynë? Pse nuk thoni një fjalë që së paku Serbia
duhet të vendosë sanksione ndaj Rusisë, siç i ka
vendosur BE-ja dhe një hapësirë tjetër më e gjerë
e botës demokratike dhe siç e ka kërkuar Bashkimi
Europian? Pse? Sepse edhe ne jemi nën regjim,
edhe ju keni krijuar një regjim dhe regjimet
bashkëpunojnë edhe kur në pamje të parë duket
sikur goditen, bashkëpunojnë dhe qëndrojnë
njësoj. Ndaj loja juaj është shumë e rrezikshme
në rajon, sepse është e lidhur me regjimet, sepse
nuk është e sinqertë në goditjen e regjimeve, sepse
këtu kërkohet të vendoset regjimi dhe, pa dyshim,
regjimi nuk do integrimin europian.
Pra, u desh ultimatumi i BE-së, i vendeve të
rëndësishme, që ju të paktën të harroni si term
“Ballkanin e Hapur”, por jo si koncept, si dëshirë,
si vizion, sepse e keni akoma. Ju në këtë mënyrë
tregoni varësinë tuaj ndaj regjimeve, gjë që po e
tregoni edhe me moslejimin e aprovimit të
diskutimit këtu të rezolutës për gjenocidin serb në
Kosovë. Pse? Sepse është i pari regjim dhe
regjimet janë të lidhur.
 Ju sillni Traktatin e Miqësisë, shumë mirë, do
të miratohet, por a nuk duhet ndërkaq të dënohet
edhe gjenocidi serb në Kosovë? Pse nuk bëhet
kjo gjë? Pse e bllokoni këtë? A nuk duhet në këtë
mënyrë që të jepni alarmin e interferencave, e
penetrimit të Rusisë në rajon nëpërmjet Serbisë?
Pse nuk e thoni këtë gjë? Serbia, pa dyshim, është
një partner, por ama i takon të njohë atë që ka
ndodhur dhe të kërkojë falje për të realizuar
garancinë e rajonit tonë, ndaj ju them se nuk jeni
të sinqertë.
Edhe ky material që sollët, që do të miratohet,
nuk është i sinqertë nga ana juaj, absolutisht jo,
edhe deklaratat tuaja nuk janë të sinqerta.
Kam një pyetje: pse nuk deklaroni edhe ju që
armatimi nga vendet e NATO-s që do t’i jepet
Ukrainës, të mund të përdoret edhe në territorin
rus? Unë mendoj se duhet të bëni të paktën një
deklaratë deklamative nga Shqipëria që jemi vend
anëtar i NATO-s, pa dyshim, nuk jemi ne ata që
furnizojmë Ukrainën, absolutisht jo, por ama një
deklaratë deklamative duhet bërë për të qenë edhe
në linjë me shumicën e vendeve të NATO-s,
veçanërisht me Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
që kanë bërë të njëjtat deklarata. Pse hesht kjo
Shqipëri? Sepse nuk jeni të sinqertë në qëndrimet
tuaja.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Teuta. Të përgatitet zonja
Kryemadhi dhe zonja Kodheli.
Teuta Ramaj – Të nderuar kolegë deputetë,
Shqipëria është renditur që në krye të herës
përkrah vendeve mbështetëse të Ukrainës dhe
luftës së saj të drejtë në mbrojtje të integritetit
territorial, sovranitetit dhe pavarësisë së saj, në
një linjë me BE-në, duke luajtur një rol të
rëndësishëm në Këshillin e Sigurimit të
Organizatës së Kombeve të Bashkuara për të fituar
mbështetje diplomatike për të, si dhe duke
vendosur theksin te nevojat thelbësore për një
veprim efektiv shumëpalësh, si metoda më e mirë
për zgjidhjen e problemeve të përbashkëta, në
mënyrë të veçantë të paqes dhe sigurisë.
Në këtë linjë, projektligji “Për ratifikimin e
Traktatit të Miqësisë dhe Bashkëpunimit ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Ukrainës” është i
një rëndësie shumë të veçantë dhe një mbështetje
për popullin ukrainas, për forcimin e mëtejshëm të
marrëdhënieve dypalëshe, duke synuar rritjen e
bashkëpunimit ekonomik midis dy vendeve tona.
Vlen të theksohet se marrëveshja është
miratuar në parim me vendim të Këshillit të
Ministrave dhe është nënshkruar në Tiranë në
datën 28.2.2024 nga Kryeministri ynë, zoti Edi
Rama dhe Presidenti i Ukrainës, zoti Zelenski. Ky
projektligj synon ratifikimin e Traktatit të Miqësisë
Viti 2024
310
Legjislatura e 10-të
dhe bashkëpunimin ndërmjet vendit tonë dhe
Ukrainës dhe ka për qëllim plotësimin sa më të
saktë nga ana juridike të procedurave të
brendshme ligjore për hyrjen në fuqi të kësaj
marrëveshjeje.
Marrëveshja rregullon në mënyrë të qartë
bashkëpunimin ekzistues në të gjitha fushat me
interes të ndërsjellë, vijimin e dialogut në nivelin
më të lartë politik, si dhe dhënien e kontributit në
zgjidhjen paqësore të konflikteve dhe krizave
ndërkombëtare në përputhje me kartën e Kombeve
të Bashkuara, Konventën Europiane të të Drejtave
të Njeriut dhe parimet e angazhimit të Organizatës
për Siguri dhe Bashkëpunim në Europë, me fokus
në parandalimin e konflikteve dhe krizave në nivel
global, për ruajtjen e paqes dhe sigurisë
ndërkombëtare, për të promovuar zhvillimin,
mirëqenien dhe të drejtat e njeriut.
 Marrëveshja dypalëshe ka për qëllim nxitjen e
bashkëpunimit në fushën ekonomike dhe tregtare
dypalëshe duke i dhënë përparësi tregtisë, forcimit
të sistemit tregtar shumëpalësh, investimeve dhe
bashkëpunimeve të tjera ekonomike në fusha të
tilla si: energjia, bujqësia, telekomunikacioni,
minierat, transporti, ndërtimi, përpunimi i ushqimit,
industria farmaceutike, mjedisi, shërbimet
profesionale dhe fusha të tjera me interes të
përbashkët.
Në mbështetje të mëtejshme drejt liberalizimit,
transparencës dhe zbatimit të parimeve të OKB-
së, të tregtisë dhe forumeve të tjera shumëpalëshe
në lidhje me tregtinë dhe investimet, marrëveshja
synon edhe bashkëpunimin në fushën e mbrojtjes
së mjedisit dhe ruajtjes së ekosistemeve, në
fushën e rendit dhe sigurisë, në fushën e mbrojtjes,
në fushën kulturore dhe të trashëgimisë kulturore
për mirëkuptimin e ndërsjellët midis popujve,
bashkëpunim në nivel rajonal dhe bashkiak,
sidomos në sferën e mbrojtjes sociale,
bashkëpunimit për funksionimin normal të
misioneve diplomatike, konsullore dhe të
misioneve të tjera zyrtare të njëra-tjetrës, por vlen
të theksohet se në tërësinë e saj, duke mbajtur
parasysh mbështetjen kryesisht politike e
diplomatike, që ka ndërmarrë Shqipëria në raport
me Ukrainën, edhe në dritën e agresionit të Rusisë
ndaj saj, por edhe zhvillimeve të tjera aktuale
ndërkombëtare, është e padiskutueshme se
marrëveshja vendos themelet e bashkëpunimit me
një respekt të ndërsjellë dhe të angazhimeve
pozitive me përfitime të ndërsjella për të dyja
vendet tona mike dhe aleate.
Kjo marrëveshje bashkëpunimi do të forcojë
akoma edhe më shumë marrëdhëniet e mira dhe
pozitive që ekzistojnë midis dy vendeve tona, me
qëllim forcimin e lidhjeve mes Shqipërisë dhe
Ukrainës. Me bindjen e plotë se e ardhmja e
Ukrainës do të jetë në krah të demokracisë, lirisë
dhe vlerave europiane, ju ftoj, të nderuar kolegë
deputetë, ta votojmë dhe të tregojmë se jemi të
gatshëm për bashkëpunime të tilla strategjike me
interes kombëtar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ramaj!
Atëherë, meqenëse zonja Monika nuk është në
sallë, fjalën e ka zonja Mimi Kodheli, e cila flet në
emër të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Kur ju folët, ishte ministri. Kjo është një vërejtje
të cilën mund ta ngrejë kolegia, jo ju.
Mimi Kodheli  – Faleminderit, zonja
nënkryetare!
Të nderuar kolegë,
Pikërisht në këto ditë, 80 vjet më parë, më
shumë se 7 mijë trupa zbarkuan në brigjet e
Normandisë franceze, duke shënuar një prej
mësymjeve më të mëdha të forcave aleate dhe
duke hyrë në histori si D-Day. Ishte pikërisht kjo
ditë që shënoi kthesën e Luftës së Dytë Botërore
dhe fillimin e fundit të saj.
E përmend këtë fakt të rëndësishëm historik,
pasi sot ndodhemi në një situatë gjeopolitike të
atillë ku, për fat të keq, agresioni rus ndaj Ukrainës
është lajmi kryesor. Pra, një luftë në zemër të
Europës, a thua se nuk na mjaftonin miliona e
miliona të vrarë, të zhdukur a të lënduar, që la pas
Lufta e Dytë Botërore, apo gara e shfrenuar e
armatimit, që nga ai bërthamor dhe deri te më i
lehti, të cilën lufta e ftohtë e solli në vitet në
vazhdim, si një leksion i madh historie që nuk duhet
të ndodhte më kurrë. Sot jemi përpara një fakti.
Ukraina, një vend europian, në rrugëtimin e saj
euroatlantik agresohet padrejtësisht nga Federata
Ruse në kushte të paprovokuara.
Megjithëse në këto kushte, qeveria shqiptare e
pa të drejtë dhe të arsyeshme të sjellë për miratim
në Kuvend ratifikimin e traktatit të miqësisë dhe
bashkëpunimit, të cilin shpresoj ta miratojmë sot
në unanimitet.
Ndërkohë, kemi bërë disa hapa të rëndësishëm
përpara, në raport me Ukrainën. Para pak ditësh
Presidenti i Republikës dekretoi ambasadorin e
311
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Republikës së Shqipërisë në Kiev, kandidaturë të
cilën Komisioni i Jashtëm e përcolli me komente
pozitive. Nga ana tjetër, Shqipëria si vend në
NATO, i është përgjigjur pozitivisht në të gjitha herët
nevojës së terrenit dhe kërkesës së Kievit për
mbështetje ushtarake. Pak muaj më parë
Kryeministri Rama thirri në Tiranë samitin e
Europës Juglindore për Ukrainën, edhe me
prezencën e Presidentit të saj, zotit Zelenski.
Të gjitha këto dhe shumë më shumë se kaq e
shtyjnë natyrshëm marrëdhënien me këtë vend
europian, në ditët e tij më të vështira, nga një stad
i ri në një stad edhe më të ri bashkëpunimi.
Ukraina është një vend me potencial të
jashtëzakonshëm ekonomik dhe me pasuri të
mëdha natyrore; ka një pozicion të spikatur
strategjik dhe mundësi bashkëpunimi me përfitim
të ndërsjellë. Në territorin e saj banojnë qytetarë
me gjak shqiptari, të vendosur atje disa shekuj më
parë, banorë që ruajnë ende gjuhën, traditat dhe
doket tona. Ky hap i rëndësishëm në fushën e
politikës së jashtme, në fakt, është vetëm një
fragment i pozicionimit dhe i vëmendjes që
Shqipëria ka sot ndërkombëtarisht. Meqenëse jemi
këtu, dua të falënderoj Ministrinë dhe ministrin për
Europën dhe Punët e Jashtme, për angazhimin
serioz. Roli i Shqipërisë, si faktor paqeje dhe
stabiliteti në rajon dhe më gjerë, nuk është diçka
që asaj i është falur, por është diçka që ajo e fiton
çdo ditë, pak nga pak, me punë, seriozitet dhe
profesionalizëm.
Të nderuar kolegë,
Është diçka për të cilën mund dhe duhet të biem
dakord. Këtë e kemi bërë shpesh në rrugëtimin
tonë gjatë tranzicionit, pavarësisht se kush ka qenë
në qeverisje, pavarësisht sa ambigue dhe e
vështirë mund të ketë qenë situata brenda vendit,
dhe pikërisht kjo është linja e politikës sonë të
jashtme. Është rasti ta bëjmë edhe këtë herë, duke
miratuar këtë traktat miqësie dhe bashkëpunimi
me Ukrainën. Në fakt, sot është Dita Kombëtare e
Suedisë, më e reja anëtare e NATO-s, një vend
që ka besuar deri më sot në asnjanësinë e tij, por
që sot beson edhe më shumë në aleancën e
vlerave, në më të madhen aleancë politike e
ushtarake që bota ka, e cila quhet “NATO”.
Meqë jemi tek aleanca, kjo kryefjalë vlen edhe
për kontratën që ne kemi me qytetarët. Në aleancë
me çdo qytetar, ne duhet dhe mund të ecim
përpara, drejt një pozicioni të ri, ku flamuri ynë do
të rreshtohet në 2030 bashkë me ata të vendeve
të BE-së, të sigurt që Shqipëria jonë, e sotmja dhe
e nesërmja, do të jetë më e mirë, më e bukur dhe
më e sigurt.
Ndërkaq, e mbyll duke thënë se nuk do të rresht
së falënderuari Komisionin e Punëve të Jashtme,
sidomos kolegët e opozitës, për bashkëpunimin.
Sapo e bëra në këtë rast dhe do të vazhdoj ta bëj
gjithmonë.
Ju falënderoj edhe një herë dhe ju ftoj ta
miratojmë në unanimitet!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Me diskutimin e zonjës Kodheli mbyllen
diskutimet për këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën 8 të rendit të ditës, ku kemi
projektligjin “Për miratimin e vendimit nr.1/2023 të
Komitetit të Përbashkët të Konventës Rajonale për
Rregullat Preferenciale Pan-Euro-Mediterane të
Origjinës për ndryshimin e Konventës Rajonale për
Rregullat Preferenciale Pan-Euro-Mediterane të
Origjinës dhe të rekomandimit nr.1/2023 të
Komitetit të Përbashkët të Konventës Rajonale për
Rregullat Preferenciale Pan-Euro-Mediterane të
Origjinës, në lidhje me përdorimin e certifikatave
të qarkullimit, të lëshuara në mënyrë elektronike,
të datës 7 dhjetor 2023”.
Njoftohem nga sekretaria se nuk janë
depozituar pyetje. Ndërkohë, po i jap fjalën relatorit
të këtij projekti, zotit Alban Xhelili.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
E njoftuam edhe ministrin, por, ndërkohë, kini
parasysh se janë 17 kolegë nga lista e mëparshme
e diskutantëve, të cilët nuk gjendeshin në sallë dhe
nuk kishin njoftuar më parë që nuk do të diskutonin.
Këto janë gjëra që ndodhin për çdo koleg, kështu
që, ju lutem, ky lloj diskutimi nuk ka ndonjë vlerë!
Ia kam dhënë fjalën zotit Xhelili.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Do ta prezantojë relatori.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Ia kam dhënë fjalën zotit Xhelili.
Alban Xhelili  – Atëherë, qëllimi i projektligjit
është miratimi i vendimit nr. 1...
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, mos flisni nga
vendi, sepse përgjigjen e morët! Nëse do të
vazhdoni, edhe ju do t’u nënshtroheni rregullave
të Rregullores. E di që nuk e keni problem, por për
Parlamentin do të ishte kënaqësi e veçantë!
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Zoti Xhelili, a mund të vijoni, ju lutem, i patrazuar
nga dikush që ka vendosur të flasë nga vendi?
Viti 2024
312
Legjislatura e 10-të
Alban Xhelili  – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë që jeni këtu,
Qëllimi i projektligjit është miratimi i vendimit
nr. 1/2023 i Komitetit të Përbashkët për ndryshimin
e Konventës Rajonale për Rregullat Preferenciale
Pan-Euro-Mediterane të Origjinës dhe i
rekomandimit nr.1/2023 të Komitetit të Përbashkët
të Konventës Rajonale për Rregullat Preferenciale
Pan-Euro-Mediterane të Origjinës, në lidhje me
përdorimin e certifikatave të qarkullimit, të lëshuara
në mënyrë elektronike. Këto dy dokumente u
miratuan në takimin e Komitetit të Përbashkët të
Konventës Rajonale Pan-Euro-Mediterane të
datës 7 dhjetor 2023, i cili u mbajt në Bruksel.
Shqipëria e ka ratifikuar Konventën Rajonale
për Rregullat Preferenciale Pan-Euro-Mediterane
të Origjinës, me ligjin nr. 1/2012 “Për ratifikimin e
Konventës Rajonale për Rregullat Preferenciale
Pan-Euro-Mediterane të Origjinës”, të datës
26.1.2012, duke u bërë palë në këtë konventë.
Palët kontraktuese në Konventë janë Bashkimi
Europian, shtetet e EFTA-s, Turqia, vendet pjesë
e procesit të Stabilizim-Asociimit, Moldavia,
Ukraina, Gjeorgjia, vendet që kanë nënshkruar
deklaratën e Barcelonës dhe ishujt Faroe.
Sistemi Pan-Euro-Mediterian i kumulimit të
origjinës përbëhet nga një rrjet marrëveshjesh të
tregtisë së lirë. Ai parashikon një kuadër
shumëpalësh të rregullave identike të origjinës, që
lejon kumulimin diagonal, i cili zbatohet në
marrëveshjet përkatëse të tregtisë së lirë , që palët
kanë me njëra-tjetrën. Është rënë dakord që deri
në pritje të finalizimit dhe të hyrjes në fuqi të
Konventës së rishikuar, në tregtinë mes palëve
kontraktuese në këtë konventë, të aplikohen
rregullat tranzitore të origjinës, të cilat mund të
përdoren si rregulla alternative krahas atyre të
përcaktuara nga Konventa. Aktualisht Shqipëria
zbaton këto rregulla tranzitore, që janë pjesë
përbërëse të Marrëveshjes së Tregtisë së Lirë.
Gjithashtu, nga takimet e organizuara u dha
dakordësia për rekomandime për përdorimin e
certifikatave të origjinës, të lëshuara elektronikisht.
Nevoja e përdorimit të certifikatave elektronike lindi
në vitin 2020, si rrjedhojë e pamundësisë që
ndeshnin partnerët tregtarë për të ofruar certifikatat
e qarkullimit, për qëllime të origjinës preferenciale,
në formën e duhur. Pra, u eliminuan certifikatat e
nënshkruara me dorë, të stampuara me bojë të
njomë dhe në formatin e duhur të letrës, pasi
kontaktet midis administratave doganore dhe
operatorëve ekonomikë në këto vende ishin
pezulluar për shkak të pandemisë Covid 19.
Me pak fjalë, unë do t’ju bëj edhe një rezyme të
projektligjit. Siç e thashë, ai është i ndarë në dy
pjesë.
Pjesa e parë është vendimi nr. 1/2023, i cili
përcakton dispozitat për origjinën e mallrave të
tregtuara, sipas marrëveshjeve përkatëse të
lidhura ndërmjet palëve kontraktuese. Në pikën e
dytë ka konceptin e produkteve origjinuese dhe
metodat e bashkëpunimit administrativ në lidhje
me to, të cilat përcaktohen te shtojcat 1 dhe 2 të
Konventës, ku elemente të saj janë përkufizimi i
konceptit të produkteve origjinuese; kërkesa
territoriale; rikthimi i detyrimeve doganore ose
përjashtimeve të tyre; prova e origjinës; parimet e
bashkëpunimit dhe të dhënat dokumentuese; si
dhe bashkëpunimi administrativ.
Në pikën 2 të projektligjit jepen edhe
rekomandimet, ku rekomandimi nr. 1/2023 i
Komitetit të Përbashkët të Konventës Rajonale mbi
Rregullat Preferenciale Pan–Euro-Mediterane të
Origjinës, i datës 7 dhjetor 2023, është në lidhje
me përdorimin e certifikatave të qarkullimit, të
lëshuara në mënyrë elektronike. Këtu jepet edhe
një sqarim për nevojën e lindjes së lëshimit të
këtyre certifikatave. Si fillim, kjo erdhi si rezultat i
pamundësisë për të bërë shkëmbime në formë
shkresore, për shkak të pandemisë Covid 19 .
Kështu, lindi nevoja që në vitin 2020 të përdorej
forma elektronike e certifikatave preferenciale të
origjinës. Më tej nga Bashkimi Europian u pa e
arsyeshme dhe mjaft pozitive kjo formë shkëmbimi.
Për këtë arsye u bënë edhe ndryshimet dhe
njehsimi i certifikatave elektronike. Konventa
parashikoi formën e duhur të tyre. Pra, u përcaktua
që certifikatat të kenë një formë të ngjashme me
ekzemplarët e përshkruar në anekset 3 dhe 3/b të
shtojcës së parë të Konventës; autoritetet
doganore të palës kontraktuese eksportuese të
ofrojnë një sistem të sigurt online; certifikatat e
qarkullimit të lëshuara në mënyrë elektronike të
përmbajnë një numër serie unik dhe, nëse ka,
veçori sigurie me të cilat ato mund të identifikohen.
Data, kur një palë kontraktuese fillon lëshimin e
certifikatave elektronike të qarkullimit, specifikohet
në njoftimin publikuar në gazetën zyrtare të
Bashkimit Europian dhe sipas procedurave të veta
në palët kontraktuese.
Gjithashtu, u la mundësia që një palë
313
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kontraktuese të pezullojë pranimin e certifikatave
të qarkullimit, të lëshuara në mënyrë elektronike,
kur kushtet e renditura më sipër nuk plotësohen.
Në atë rast do të informojnë paraprakisht palët e
tjera kontraktuese.
Qëllimi i këtij projektligji nuk është thjesht që të
përshtatemi me Konventën e Bashkimit Europian,
por është për t’i dhënë një ndihmesë shumë të
madhe qarkullimit të lirë të mallrave dhe të
eksporteve shqiptare, pasi gjithmonë janë hasur
vështirësi lidhur me origjinën e mallrave. Mallrat
pa origjinë preferenciale kanë vështirësi në
qarkullim, edhe sa u përket tarifave doganore. Pra,
janë mallra pa origjinë preferenciale, “Euro1”, siç
mund ta keni dëgjuar, janë objekt i taksimeve në
pikat e kalimit të kufirit ose në pikat doganore të
vendeve pritëse, kështu që duke e marrë këtë
certifikatë origjine eliminohen edhe taksimet.
Mendoj se ky projektligj do t’u vijë në ndihmë
në radhë të parë eksportuesve shqiptarë, pastaj
edhe të gjithë prodhuesve vendas, për t’u bërë
atyre të mundur, me forma të përcaktuara shumë
qartë, certifikatën e origjinës së produkteve që
prodhohen.
Për sa më sipër, do t’ju kërkoja ta miratonim
këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhelili!
Vijojmë me listën e diskutimeve. Fjalën e ka
zoti Spaho. Të përgatitet ministrja Denaj.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në debatin e zhvilluar në një nga pikat e
mëparshme të rendit të ditës, Ulsi Manja u ndje i
revoltuar me pyetjet: “Cilët jeni?” e “Kush na
qeveris?” dhe me produktin që ka dhënë kjo
mënyrë qeverisjeje dhe u përpoq të shpjegojë se
cila është partia e Ulsit.
Duke dëgjuar Ulsin, m’ u kujtua një individ, i cili
gjatë diktaturës, në fundin e viteve ’80, fliste
vazhdimisht kundër regjimit. Sa herë fliste i shkonin
këta horrat e ish-Sigurimit të Shtetit dhe e
“ngordhnin në dru”. Kaq shumë dru i jepnin herë
pas here, se fliste gjithmonë, sa filloi të mos i bënte
më përshtypje druri. Nëse më parë fliste mes
njerëzve, më pas filloi të dilte në bulevard në mes
të ditës, në orën 12:00, drejtohej nga ish-Komiteti
Qendror, kthehej me fytyrë përballë dhe u bërtiste:
“Ore, SS-ër!”. Përsëri dilnin nga ferrat horrat e ish-
Sigurimit dhe vazhdonte rituali i “shqepjes në dru”.
Pra, mesazhi ishte që jeni një parti fashiste,
sepse vratë, pretë, burgosët me qindra e mijëra
qytetarë të vendit tuaj. Ulsi na e thotë këtë sikur
ne nuk e kemi jetuar, nuk e kemi parë, nuk e dimë
dhe përpiqet të na e shesë si parti vizionare, që i
ka sjellë vetëm gjëra pozitive vendit. Në fakt, jo
vetëm që ka qenë partia e gangsterëve, se
fashistët gangsterë kanë qenë dhe shembullin më
të mirë e keni te drama e Bertolt Brehtit, por kanë
qenë kontrabandistë qysh në atë kohë, madje nga
kontrabandistët më të shquar të Europës.
Për shembull, kontrabandën e cigareve
gangsterët e partisë së Ulsit e bënin në një pjesë
të mirë të Europës; kontrabandën e armëve në
Europë, në Afrikë, atje ku kishte ndonjë konflikt
gjatë asaj kohe, gangsterët e partisë së Ulsit e
bënin. Kështu që, jo rastësisht, sot pasuesit e tyre
kanë krijuar narkoshtetin në pragun tonë, sikurse
thuhet në gazetën “Bild”, madje e kanë çuar në
një shkallë shumë e shumë më të lartë, e kanë
sofistikuar, e kanë kthyer në art shtetin e
narkotrafikantëve. Këtë nuk e themi ne të opozitës,
thuhet te “Bild”, thuhet te “Le Monde”, është thënë
te “RAI3”, është thënë te “Washington Examiner”
dje. Pra, ka një konsensus, një mirëkuptim të plotë
nga mediet ndërkombëtare që Shqipëria është
kthyer në narkoshtetin e Europës; vendi anëtar i
NATO-s është kthyer në narkoshtetin e Europës,
dhe kjo duhet të përbëjë shqetësim të madh për
të gjitha vendet, të cilat luftojnë për demokraci, për
rend demokratik.
Këtyre nuk u pëlqen t’u thuash se janë
narkoshtet, janë shtet gangsterësh. Harruan se në
vitin 2016 e kanabizuan të gjithë Shqipërinë, nga
maja në kokë u mboll me kanabis dhe shpikën
edhe termin e mushkonjave. Flota e avionëve që
fluturonin për të transportuar drogën nga Shqipëria
nëpër Europë, me cinizëm, me tallje, nga këta
gangsterë u quajt “flota e mushkonjave”, për të
cilën anëtarët e NATO-s hapën aeroportet.
Fluturonin në Gjadër, Ministria e Mbrojtjes hapi
aeroport në Gjadër, ndërtoi aeroporte të reja nëpër
maja malesh, kaq shumë hov mori transporti i
drogës nën qeverisjen e këtyre.
Jo vetëm kaq, por, nëse ju kujtohet, këta
gangsterët fikën edhe radarët e NATO-s, të cilët i
shërbenin mbrojtjes së vendit, që mushkonjat të
fluturonin të lira, pa pengesë. Pastaj filluan të fusin
përfaqësuesit e gangsterëve, të kontrabandistëve,
në qeveri, i bënë ministra. Sa deputetë janë kapur
këtu? Edhe përpara 2-3 javësh u kap vëllai i një
deputeti për trafik droge, për lidhje me krimin e
Viti 2024
314
Legjislatura e 10-të
organizuar. Po ai deputeti tjetër i Fushë-Krujës,
familja e të cilit është e gjitha në kërkim ose në
arrest, për të njëjtat vepra? Po ai deputeti tjetër i
Lezhës, përsëri i partisë së gangsterëve dhe i
narkotrafikantëve, apo kryetarët e bashkive pafund
që merren me kriminelët dhe narkotrafikantët?
Pastaj u ngelet hatri, ndihen të ofenduar! E keni
bërë Shqipërinë lavatriçen më të madhe të larjes
së parave në Europë. E gjithë industria e ndërtimit
lan para.
Çuditet ky Pablo Eskobar Gaviria, kur themi që
Shqipëria është larëse parash! Ndërtohet kulla pa
pasur para në bankë, mjafton të thuash që i kam
paratë e mia dhe ta japin menjëherë lejen e
ndërtimit! Dilni natën t’i shikoni këto kulla! Janë të
gjitha me drita të fikura, sepse nuk ka kush t’i blejë.
Do të ishte Tirana më e rëndësishme se Nju Jorku,
nëse të gjitha këto do të ktheheshin në zyra, por
janë larë paratë dhe le të jenë për nesër!
Këtu kemi edhe banka të sistemin bankar që
lajnë para, të cilat shteti nuk do t’i kontrollojë,
megjithëse i kanë marrë indikacionet nga
shërbimet e huaja. Këtu ka noterë pafund që lajnë
para. Shikojini të gjithë këta butikë në Tiranë, ku
mund të paguash, si në asnjë vend tjetër në
Europë, pa kartë, nuk instalohen dot ato makinat,
paguhet vetëm cash! Çfarë bëjnë ata?! Lajnë para!
Po dyqanet e floririt që tani kanë mbirë si kërpudhat
nëpër Tiranë! Dilni këtu te rrugica përpara
Parlamentit dhe merrini me radhë! Nga Parlamenti
deri te ish-kinema “Partizani” keni rreth 15 dyqane
floriri dhe nuk i bën përshtypje Pablo Eskobar
Gavirisë.
Ju keni arritur të krijoni shtet paralel në Dubai,
ku janë mbledhur të gjithë narkot, trafikantët,
gangsterët, kriminelët, të cilët kërkohen në Shqipëri
e jashtë saj, kanë krijuar shtetin e tyre atje dhe
eksponentët e kësaj qeverie gangsterësh shkojnë
t’i takojnë. Po pret komuniteti shqiptar i
gangsterëve në Dubai që Kryeministri të bëjë
vizitën e radhës dhe të mbajë fjalimin elektoral,
sepse po vijnë zgjedhjet dhe do t’i duhet ky takëm
horrash dhe maskarenjsh; do t’i lejojë të vijnë pa
kaluar në sistemin TIMS, siç bënë në vitin 2021.
(Bie gongu)
Do të vijnë të kontribuojnë për fitoren e radhës
së qeverisë së gangsterëve. Ja pra, kjo është ajo
që keni ndërtuar ju! Kjo është partia juaj, që lindi si
parti fashiste e u rrit si parti narkotrafikantësh dhe
sot e qeveris Shqipërinë vetëm me shembullin,
modelin dhe sjelljen e narkotrafikantëve. Për këtë
arsye duhet rrëzuar, sepse është një fatkeqësi
kombëtare për Shqipërinë.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka kërkuar për
replikë ministri i Drejtësisë, zoti Manja.
Ulsi Manja  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Nuk e di, por për çudi Mondi zgjedh këto oraret
e drekës, kur nuk ka në sallë as kolegët e vet, por
edhe këta tanët janë të rrallë, se është orar dreke,
për të pyetur.
Ti je ekonomist, Mondi, dhe kur përdor fjalët:
“Shqipëria është bërë narkoshtet” apo “lavatriçe e
pastrimit të parave” ose të është thyer maja e lapsit,
ose e ke harruar profesionin. Gjithsesi, prapë po
ta them: ne jemi Partia Socialiste e Shqipërisë, ne
jemi partia që jemi në mandatin e tretë qeverisës
me votat e shqiptarëve dhe që ju presim qetësisht
në zgjedhjet e vitit 2025. Kjo është e gjitha.
Këtu ka dy gjëra: ju bërtisni gjithë ditën:
“Shqipëria narkoshtet”, “Qeveri e krimit”, “Deputetë
të kapur”, “Mazhorancë e kapur”. Ore, pse nuk ju
dëgjojnë shqiptarët? Ky është problemi! Sa më
shumë bërtisni ju në këtë sallë, aq më shumë
shtohen votat në krahun tjetër.
Tani, ju jeni për të bërë retorikë në sallën e
Parlamentit dhe për t’u mbushur mendjen
shqiptarëve sa bukur flisni, apo ekzistoni si parti
për t’u ndeshur në garë për betejat politike dhe
elektorale? Edi Ramën dhe PS-në nuk e rrëzoni
nga pushteti me këtë retorikë, duke etiketuar, në
radhë të parë, vetveten, sepse Shqipëria është
edhe jona, edhe juaja, miqtë e mi. Është turp që e
etiketoni Shqipërinë, të cilën e kemi amanet edhe
për fëmijët tanë, nga mëngjesi në darkë narkoshtet,
në sytë e të gjithë botës dhe në sytë e të gjithë
shqiptarëve, që sot një pjesë e tyre janë shtetas
europianë.
Kush e thotë që Shqipëria është narkoshtet? E
thoni ju. Po si ka mundësi që vijnë mbi 10 milionë
turistë në një republikë që qenka narkoshtet?! Si
ka mundësi që Shqipëria sot është në zenitin e
marrëdhënieve të mira ndërkombëtare dhe
europiane dhe shumë shpejt presim ta çojmë në
stacionin ku na takon të shkojmë? Ore, çfarë ka
thënë “Rai”? Të dëgjova të përmendësh mediet,
në fakt, tani ke kohë të lirë dhe mund të merresh
me to, si: “BILD”, “Rai 3”, e ku di unë, “Washington
Examiner”. Mondi, më fal, por çfarë kanë thënë
këto mediat, që nuk e thotë Saliu përditë te ballkoni
dhe nuk e thua ti çdo ditë të enjte këtu? Edhe atje
ka media, siç janë këto mediat këtu, që i paguani
315
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ju, edhe atje i paguani ju. Kjo është bota e
teknologjisë tani. Paskan thënë “Rai 3” dhe “BILD”-
i, që e paguat edhe vjet, se Shqipëria qenka
narkoshtet dhe ti vjen këtu e na reciton çfarë thotë
“Rai 3”. Shqiptarët shohin një realitet tjetër. Prandaj
po jua them: kur ta përmendni Partinë Socialiste
të Shqipërisë dhe ta etiketoni si organizatë
kriminale, shpërlani gojën 3-4 herë në ditë, sepse
850 mijë shuplaka i keni marrë më 2021-in, 900
mijë do t’i merrni më 2025-ën me këtë gjuhë.
Nuk ka nevojë PS-ja t’ia bëjmë avokatinë këtu,
fare, fare, po ta them unë, sepse janë shqiptarët
që ju dëgjojnë përditë në këtë sallë dhe habiten.
Vjen këtu, i veshur me bluzë dhe mbron një njeri
(sot më thanë që ti e kërkove edhe kryetar grupi
parlamentar, në media e lexova, këtu në sallë isha,
por ti e kishe thënë atje dhe nuk e dëgjova mirë).
Pra, kërkoni kryetar të grupit parlamentar një njeri,
që të paktën duhet të mbyllë hesapet me
drejtësinë, pastaj hajdeni dhe mbajeni për kalorësin
e votës së lirë dhe të betejave elektorale.
Nuk kam asgjë personale as me ty, as me
asnjërin nga kolegët, por kur na e ktheni gishtin
nga ky krahu këtej: “Kush je ti? Po ky këtu? Po ky
vëllai i këtij?”, dale, se shqiptar jemi, na ndajnë
partitë politike, por, mbi të gjitha, jemi shqiptarë,
kemi edhe ne njerëz që na dëgjojnë nga kjo sallë,
kemi gjak, kemi vëllezër, kemi motra, kemi farefis.
Jemi një grusht vend këtu. Pse ju qenkeni të mirët
dhe ne qenkemi të këqijtë?! Krimi ka vetëm një
ngjyrë. Ngjyrën e zezë. Prandaj kemi votuar në
këtë sallë reformën në drejtësi, me 140 vota, dhe
kemi krijuar një Prokurori të Posaçme, që kush të
ketë probleme me korrupsionin dhe krimin e
organizuar, t’i vihen prangat dhe të shkojë në burg.
Ama ta thotë drejtësia, jo ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, ja ku e ke një media prestigjioze italiane,
“La Republica”, dhe mos më dëgjo mua fare, fare,
as institucionet e shtetit, por dëgjo çfarë thotë
prokurori, drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme të
Shqipërisë, lidhur me ekzistencën e mafies
shqiptare: “Termi “mafia shqiptare” përdoret nga
mediat dhe qarqet akademike, pasi nuk është një
term juridik në legjislacionin penal shqiptar. Nuk
mund të thuhet se sot kemi struktura kriminale të
ngjashme me organizatat mafioze italiane të tilla,
si: “Cosa Nostra”, “Ndrangheta”, “Camorra” dhe
“Sacra Corona Unita”. Grupet kriminale shqiptare
karakterizohen nga lidhje të ngushta familjare dhe
shoqërore, por pa një hierarki të qartë”.
Ju vini këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duro, se duke fjetur gjumë ishin gjysma!
 Ju vini këtu nga mëngjesi në darkë, në sallën
e Parlamentit dhe jashtë sallës së Parlamentit,
thoni: mafia shqiptare, mafia shqiptare”. Por ju po
fyeni mijëra shqiptarë që punojnë jashtë Shqipërisë
kur përdorni termin “mafie”. Nëse keni fakte dhe
prova, shkoni dhe bëni kallëzim në SPAK, mos rrini
këtu, nga i pari tek i fundit, kush ka bërë korrupsion,
kush është i lidhur me krimin e organizuar, me
prova dhe fakte, që të shkojë në burg. Mos bëni
kështu, sepse është gjynah, është turp! Është turp
kush ju dëgjon!
 Rrugët e Tiranës janë plot me turistë të huaj
nga e gjithë bota, jo vetëm nga Europa, dhe shyqyr
që nuk dinë shqip, sepse të të dëgjojnë ty dhe të
kenë kohë të dëgjojnë Parlamentin ditën e enjte,
për atë Zot, është turp! Ardhkan turistët në një
narkoshtet, narkoshtet që ekziston vetëm në kokën
e Mondit! Vetëm në kokën tënde është narkoshteti.
Lëre pastaj kur iu drejtuat një zonje, si Kryetares
së Kuvendit, paradite këtu me termin
“përfaqësuesja e klanit të Sinaloas”. A jeni burra,
more, se është turp?!
Një gruaje zonjë, 60 vjeçe, Kryetare e Kuvendit,
që është nder që e kemi Kryetare të Kuvendit, një
tufë burrash i thatë: “Ti je përfaqësuesja e klanit të
Sinaloas në Kuvendin e Shqipërisë”. Pika e zezë
që nuk ju bie, me gjithë narkoshtetin, klanin e
Sinaloas dhe të gjitha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ore, edhe 40 minuta do të flas, sepse jam
ministër dhe e marr fjalën sa herë të dua, por me
vjen turp, sinqerisht, më vjen turp kur ju dëgjoj!
Pse, more, kriminelë ju dukemi ne këtu? Keni qenë
vetë para nesh në këto karrige dhe e keni qeverisur
këtë vend. Ju e keni çuar këtë vend në tragjedi
kombëtare më ’97-ën, janë vrarë 4-5 mijë vetë në
këtë vend, dhe një ndjesë publike nuk keni kërkuar.
Na dilni tani këtu me: “ju të 2016-ës”, “mushkonjat”,
“avionët”, “vendi i NATO”-s, lëmsh, lëmsh. Ju kanë
bërë dëm vaksinat, sinqerisht! Bëtë nga dy apo
nga tre?! Thonë që “AstraZeneca” ka pasur
probleme dhe është tërhequr nga tregu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e kam për “AstraZeneca”-n, jo për të gjitha,
se Mondi ka bërë kinezen, nuk e gjen gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, e kam sinqerisht, ti mund të vish këtu e
të më shash sa të duash, merri mbarë të gjitha,
Viti 2024
316
Legjislatura e 10-të
nuk ka problem për mua, sepse varet si ndihet
njeriu në fund të ditës. Unë ndihem shqiptar po aq
sa ti, dhe jam i bindur që edhe ti je shqiptar po aq
sa unë, por ndahemi te narkoshteti, sepse unë nuk
e pranoj që jetoj në një narkoshtet. Nëse ti e pranon
se jeton në një narkoshtet, nuk e di ku e ke, Mondi,
këtë narkoshtetin, por gjeje vendin dhe shko.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita, të lutem, sepse ti je ajo që në zgjedhjet
e vitit 2023 the: “10 mijë metra katrorë shesh në
Lezhë, Ulsi Manja dhe Pjerin Ndreu po ia kthejnë
mafies”.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Ministër,
përfundojeni fjalën, sepse edhe një minutë ju ka
ngelur nga koha prej 10 minutash!
Ulsi Manja  – Pse nuk erdhe kur e përuruam
me Edi Ramën dhe e bëmë 10 mijë metra katrorë
shesh në Lezhë me lojëra për fëmijët e Lezhës?
Pse nuk erdhe? Sepse nuk ke kurajë. Bën gam-
gam për mafien në Lezhë, por ja ku i ke 10 mijë
metra katrorë shesh lojërash. Jeni bërë të gjithë
njëlloj.
Unë, po të isha si ju, do të propozoja një
ndryshim në Kodin Penal.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Braçe, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të propozoja një ndryshim në Kodin Penal
për “Pengmarrje kolektive në grup”, sepse ju ka
marrë peng Sali Berisha.
Shumë faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Ndjesë, sepse u zgjata pak!
Ermonela Felaj  – Zoti Ministër, shumë
faleminderit!
Ministri e kërkoi fjalën për replikë, ndërhyri si
ministër, mori 10 minuta, aq sa flasin ministrat.
Zoti Spaho, në këto kushte, do t’ju jap dy minuta
për replikë, përndryshe nuk do t’jua jepja fjalën,
nëse do të ishte marrë vetëm koha e replikës,
sepse replikë mbi replikë nuk ka.
Ju lutem, konsumojini dy minutat tuaja!
Edmond Spaho – Ulsi, ti je kthyer në borinë e
partisë: çfarë ka idiotësi për t’u thënë në sallën e
Parlamentit, t’i ngarkojnë ty, dhe nuk habitem me
këto që thua.
Kur pyet: “Kush e thotë që jemi narkoshtet?”- e
thotë drejtuesi i antimafies në Itali, disa herë, jo
një herë. Kush e thotë? E thotë Arben Ahmetaj,
zëvendëskryeministri i qeverisë së Edi Ramës. Ai
thotë: “Në godinën e Kryeministrisë hyjnë dhe dalin
narkotrafikantët dhe Kryeministri bën mbledhje me
narkotrafikantët”. Më qenka thyer mua lapsi, nuk
është ndonjë qamet i madh, sikur kushedi kush
jam unë. I qenka thyer lapsi “BILD”-it, “Le Monde”,
“Rai 3”, “Washington Examiner”, sepse ne nga ata,
përveçse i kemi parë, po i lexojmë tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti aq e ke, Ulsi, te grafia e kupton “Washington
Examiner”, deri te grafia të shkon ty. Turp më vjen
mua që përfaqësohem nga një ministër Drejtësie i
tillë. Nuk habitem, sepse ti je nga ata që je kapur,
i regjistruar me zë, duke vjedhur vota, duke folur
me narkotrafikantët e Dibrës se si vidhen votat.
Unë e di që Edi Rama nuk rrëzohet as me
program, as me zgjedhje, as me forma
demokratike, sepse ju vidhni...
Ermonela Felaj – Mbaroi koha e replikës.
Fjalën për replikë e ka zonja Metaliaj.
Ju lutem, unë edhe në fjalën tuaj ju lejova më
shumë se 10 minuta kohë.
Zonja Metaliaj, keni fjalën për replikë.
Lindita Metaliaj – Zoti Ministër, unë e kuptoj
që jeni të gjithë në siklet dhe të gjithë doni të bëni
avokatin e djallit, por asgjë nuk ju shpëton dot, as
ju, as bandën e narkoshtetit, që ju përfaqësoni.
Ndaj, miqësisht do t’ju ftoja të mos na drejtoheni
sikur jemi fëmijë, as me gjeste, as me tone, por të
paktën të ruajmë respektin reciprok. Nuk ju fyej
dhe nuk ju lejoj të më fyeni, jo ju, por askënd, nuk
kam asnjë njollë as në bashkëpunim me bandat,
as me krimin e organizuar, as në takime me
kriminelë në Lezhë apo kudo tjetër. E kam fituar
mandatin në Lezhë jo duke e blerë. Dakord? Ju e
dini shumë mirë këtë. Nuk kam frikë të përballem
me drejtësinë dhe me askënd, se nuk jam as në
“metamorfoza” dhe askund tjetër. Ndaj, kini pak
kujdes kur na drejtoheni.
Që Edi Rama është kreu i narkoshtetit, e kemi
thënë ne dhe do ta rithemi sa herë të ketë prova
që Edi Rama qeveris narkoshtetin; e ka thënë “Rai
3”, një media prestigjioze, nuk është thashethem;
e thotë “BILD”-i, e thotë “Washington Post”, e tha
numri dy i qeverisë suaj, një njeri shumë i afërt i
Edi Ramës, që në zyrën e Kryeministrit janë futur
kriminelë, bandat e krimit të organizuar dhe të
kartelit të drogës, të cilët kanë marrë edhe tenderë
apo kazino si rezultat i këtij bashkëpunimi, dhe si
rezultat i atij bashkëpunimi keni fituar zgjedhjet në
Lezhë, në Shkodër dhe në të gjitha bashkitë e tjera,
dhe si rezultat i bashkëpunimit po pastroni paratë
e pista kudo, në Shëngjin, duke e shndërruar
Lezhën dhe mbarë Shqipërinë në një lavatriçe
317
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjigande të pastrimit të parave.
Do të ishte mirë që këtu të ishin edhe ministrat,
që të diskutonin për problematikat e qytetarëve dhe
të mos fshiheshit pas problemeve që ju kanë plasur
tashmë. Skandalet po bëjnë bujë dhe askush nuk
ju shpëton dot më.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar zoti Balla.
10 minuta, ju lutem!
Taulant Balla – Nuk do të doja kurrsesi që të
bëhesha shembulli i mosrespektimit të Rregullores
së Kuvendit sa i përket përmbajtjes së rendit të
ditës, por dëgjova zotin Spaho që thoshte: “E ka
thënë drejtuesi i prokurorisë antimafia”. Tani, të bëj
një pyetje: si e ka emrin ky drejtuesi? A di gjë ti,
Mondi? Po pse flet kot, sepse je edhe në një moshë
që nuk të lejohen gabimet? Sa më shumë të ecën
mosha, nuk ke kohë t’i riparosh.
Pak javë më parë pata mundësinë të takohesha
me drejtuesin, Mondi, më dëgjo me kujdes, e
Prokurorisë kombëtare Antimafia, quhet Giovanni
Melillo, i cili kishte në takimin me ne, palën
shqiptare, të gjithë drejtuesit e prokurorive
Antimafia në të gjitha rajonet. Takimi ishte publik,
njoftimi është bërë publik edhe nga vetë prokuroria
Antimafia, por edhe nga ne, dhe gjëja e parë që e
thonë të gjithë është bashkëpunimi i shkëlqyer me
autoritetet shqiptare, qofshin ato agjencitë
ligjzbatuese, si: prokuroria, Prokuroria e Posaçme,
Ministria e Drejtësisë, Ministria e Brendshme dhe
Policia e Shtetit. Jemi vendi, në marrëdhënie me
Italinë, që kemi më shumë operacione të
përbashkëta. Pra, Italia ka me Shqipërinë 14
operacione të përbashkëta dhe është vendi më
partner i Italisë.
Dje ishte në Tiranë Kryeministrja Meloni, që nuk
është e familjes sonë politike, por është e qendrës
së djathtë, një qeveri e qendrës së djathtë, e cila e
vlerëson maksimalisht bashkëpunimin me
qeverinë shqiptare në të gjitha fushat.
Javën e ardhshme do të zhvillojmë në Tiranë
Konferencën Europiane të INTERPOL-it. Do të
vijnë, Mondi, të gjithë drejtuesit e të gjitha policive
të të gjitha vendeve të Europës. Po të duash do
t’u kërkoj një fletëhyrjeje edhe për ty, sigurisht, nëse
ke certifikatë sigurie, që të dëgjosh se si Shqipëria
është sot një vend partner i besueshëm. Këtu po
të përdor fjalët që tha ditën e hënë edhe drejtori i
Përgjithshëm i Agjencisë së Bashkimit Europian
kundër Drogës, Alexis Goosdeel, i cili ishte në një
vizitë zyrtare në Shqipëri: “Në luftën kundër drogës
Shqipëria është partner i besueshëm dhe një
referencë për vendet e tjera të Ballkanit
Perëndimor”.
Unë e kuptoj se që nga dita kur ju keni kaluar
në opozitë, që nga viti 2013, ju keni tundur të
njëjtën dajre, i keni rënë së njëjtës dajre, të njëjtit
aheng dhe tekst: “Droga, droga, droga. Krimi, krimi,
krimi”. Por, (ngrije pak kokën) ka një shifër
domethënëse, është epike, që ju lidh ju me drogën,
është një shifër që jua kanë thënë në tavolinë, në
njërin krah drejtori i “Guardia di Finanza”-s dhe në
krahun tjetër drejtori i Përgjithshëm i Policisë, i
fundit kur ju ishit në qeveri, Hysni Burgaj, në gusht
të vitit 2013, ministri në largim ishte Mul Noka, i
cili, ndërsa flet për plagën e drogës dhe të kultivimit
të kanabisit, thotë një shifër, e cila brenda vetes
ka gjithçka: 4,5 miliardë euro, sipas “Guardia di
Finanza” ishte i gjithë volumi tregtar i pazarit të
Lazaratit. Ndërkohë, sot jemi në një situatë
krejtësisht tjetër; natyrshëm, na duhet angazhim i
përditshëm, sistematik, kundër këtij fenomeni,
sikurse e kemi bërë po aq sistematike dhe të fortë
edhe goditjen e fenomenit të shpërndarjes së
lëndëve narkotike, me një fokus të veçantë pranë
shkollave, por edhe në të gjitha komunitetet. Mos
thuaj kështu “shkollat...”, sepse ti i ke rritur fëmijët,
kurse ata që i kanë fëmijët më të vegjël e dinë fare
mirë që ky është një shqetësim! Mos e përçmo,
sepse është një punë konkrete, e bërë me
profesionalizëm nga Policia e Shtetit! Ngrije kokën,
Mondi!
Janë 1 242 spaçatorë të arrestuar në më pak
se 300 ditë, dhe është një goditje që vijon përditë,
është një angazhim i përditshëm.
Sot Shqipëria bashkëpunon fuqimisht me
INTERPOL-in dhe EUROPOL-in, si partner i
besueshëm, pothuajse çdo javë. Tani që flasim
është në vijim një operacion i rëndësishëm me
policinë e një vendi partner, në kuadër të
EUROPOL-it, për të goditur elementë kriminalë,
grupe kriminale, por vazhdon puna me INTERPOL-
in për të gjetur dhe për të sjellë para drejtësisë të
gjithë ata që i janë shmangur drejtësisë.
Mua m’u bënë vite këtu dhe ju njoh mirë, ju jeni
në një krizë të madhe idesh, në një krizë të madhe
të brendshme, u pa shumë qartë këtë mëngjes,
se ai lapsusi yt frojdian, nuk është thjesht lapsus,
u çove zotrote, kërkove kryetar të grupit
parlamentar Sali Berishën.
Dakord, ju thoni: “krimi, narkoshteti” e të tjera
me radhë. O zotëri, ta kanë thënë Shtetet e
Viti 2024
318
Legjislatura e 10-të
Bashkuara të Amerikës: “Sali Berisha shpallet non
grata për korrupsion dhe minim të demokracisë”.
Tani, pse nuk të ndahet shpirti nga Saliu, ty dhe ca
të tjerëve vërdallë, por vazhdon dhe ju tërheq, ju
mban peng, ju detyron të vini këtu dhe të zini
foltoren e Kuvendit, siç bën edhe me çunin e Fariut,
që duhet të ndezë gomat, sepse ka turnin e
radhës? Turp! Partia Demokratike e Shqipërisë, e
themeluar më 8 dhjetor 1990, ka 34 vjet e marrë
peng nga një sekretar partie.
Tani, çohu dhe thuaj emrin e atij prokurorit që
the. Mondi, është koha për reflektim. Reflekto edhe
ti! Ndahu një herë nga Saliu, sepse ti e ke provuar
Saliun edhe kështu, edhe ashtu!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zoti Spaho për replikë.
Edmond Spaho – Deshe një emër, unë po ta
jap 2 ose 3. Po e filloj me Maurizio Vallone, drejtor
i DIA-s në Itali, i cili ka thënë: “Shqipëria është vend
prodhues. Organizatat shqiptare transportojnë sasi
të mëdha droge, dërgesat e marijuanës i bëjnë
përmes detit”.
Taulant, e dëgjove këtë Nicola Gratteri se çfarë
tha te “Rai 3”, nuk po ta përsëris, nëse ke dëshirë,
shikoje edhe një herë “Rai 3”, por po ta them se
çfarë ka thënë Maurizio Vallone, të cilin e prite edhe
ti: “Mafia shqiptare është më e fuqishmja ndër
mafiet e huaja të pranishme në Itali. Ajo ka
ekskluzivitetin e partneritetit me mafien kalabreze,
“Ndranghetta”, në trafikun e kokainës, - deklaronte
Vallone. - Mafia shqiptare punon për mafien
kalabreze, “Ndranghetta”. Mafia shqiptare ka marrë
me nënkontraktim nga mafia kalabreze
menaxhimin e trafikut të drogës”.
Ti, Taulant, duhet të kesh kujdes, sepse
Shqipëria është i vetmi vend ku ministrat e
Brendshëm përfundojnë në burg për afera droge,
për narkotrafik dhe larg qoftë, se “Sheh rrushi
rrushin dhe piqet”, - thotë një fjalë e urtë popullore.
Aty ku ministrat e Brendshëm bien në burg për
trafik, sigurisht kemi të bëjmë me narkoshtet, apo
jo?! Kështu quhet. Kur zëvendëskryeministri
akuzon Kryeministrin dhe thotë se ai pret trafikantët
në zyrë, çfarë t’i them unë? Narkoshtet do t’i them,
nuk ka ndonjë fjalë tjetër.
Tani, sa i takon asaj që unë të shkëputem nga
Saliu, sepse kur nuk keni argumente kërceni te
Saliu, unë nuk shkëputem dot, se jam konservator,
ne e bëjmë një zgjedhje në fillim dhe nuk lëvizim;
ju jeni liberalë, nuk e keni problem, ju ndërroni edhe
gratë me njëri-tjetrin.
Ermonela Felaj  - Zoti Spaho, ju tërheq
vëmendjen për gjuhen jo etike në Kuvendin e
Shqipërisë, gjuha e askujt nuk duhet të arrijë deri
këtu, megjithatë paska më shumë se një person
që ka nevojë për protezë.
Vijojmë me diskutimet.
Zonja Denaj, fjala është për ju.
Po, zoti Ministër, keni fjalën për ndërhyrje.
Taulant Balla  – Zoti Spaho, nëse je realisht
konservator, bëhu konservator. Por ti nuk je
konservator. Ajo që the në fund...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë e kam marrë fjalën.
Ajo që the në fund, të bën për turp, dhe je ende
në kohë që t’u kërkosh ndjesë të gjithë kolegëve
në këtë sallë.
Që ti nuk ndahesh dot nga Saliu, për këtë nuk
kemi asnjë dyshim dhe nuk kemi asnjë lloj interesi,
sepse nuk shton dhe nuk pakëson gjë që ti
ndahesh nga Saliu. Ajo që unë them, jo si
kundërshtar, por si një qytetar i thjeshtë, është
keqardhja e madhe që ju vazhdoni të mbeteni peng
i një sekretari partie. Si kundërshtar, malet më të
larta vazhdojini nga mbrapa tij, sepse politikisht
prania e Saliut mes jush është avantazh i madh.
Por unë kam ende besim që ti ke kohë të
reflektosh, Mondi, se e ke treguar edhe herë të
tjetra.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka ministrja Denaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo vetëm që nuk ka replikë mbi replikën, por
nuk ka as përsëritje të replikës për të njëjtën gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e kërkoni fjalën për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shpresoj ta keni fjalën për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, replikë nuk mund të bëni, sepse keni
replikuar për këtë çështje, nuk ka lidhje fare se
për çfarë e merr fjalën ministri.
Replikë për këtë çështje ju bëtë. Rregullorja e
ndalon replikën mbi replikë, por e ndalon edhe të
replikosh për të njëjtën gjë. Ju keni replikuar me
disa ministra për të njëjtën çështje, ju kam dëgjuar
nga fillimi në fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, shpresoj ta keni për procedurë!
319
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Edmond Spaho – Vetëm për procedurë.
Zonja drejtuese e seancës, duhet të zbatoni të
njëjtin standard, siç e zbatuat me Taulantin, edhe
me mua, nuk po kërkoj më shumë.
Taulant, ta kam thënë edhe një herë: unë nuk
jam nga ata që brenda 24 orëve e ndërron Fatos
Nanon me Edi Ramën, siç bëre ti.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zonja ministre,
Anila Denaj.
Të përgatiten zotërinjtë Shehaj dhe Braçe.
Anila Denaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Koleg deputet i opozitës, ju jeni anëtar i
Komisionit për Ekonominë dhe Financat dhe gjatë
të gjithë kohës që po ju dëgjoja, mendova se një
fjalë të vetme e meritonte ky Parlament dhe
qytetarët, të cilët jemi të detyruar t’i informojmë,
për konventën rajonale, që është pikë e agjendës,
sepse edhe kjo javë është shumë e rëndësishme,
janë vendime shumë të rëndësishme, për të cilat
vlen të themi ato gjëra, të cilat bizneset dhe
përfaqësuesit e bizneseve kanë dëshirë t’i
dëgjojnë, sepse janë lajme të mira. Por lajmet e
mira nuk thuhen në këtë foltore nga ju, edhe pse
keni detyrimin, si anëtar i komisionit, për ta bërë
këtë gjë.
Megjithatë, lehtësia e papërballueshme e
hedhjes së vrerit pa fakte vazhdon, dhe kësaj nuk
kemi çfarë t’i bëjmë, por, ju lutem, mos ofendoni
pafund!
Për t’iu kthyer pikës së rendit të ditës, të nderuar
përfaqësues të biznesit, ndryshimi i Konventës
rajonale për rregullat preferenciale të origjinës
ndikon në mënyrë të drejtpërdrejtë në nxitjen për
të modernizuar ekonominë, në veçanti ekonominë
bujqësore; thjeshton rregullat ekzistuese, duke ulur
burokracinë; nxit integrimin ekonomik dhe
zhvillimin e zinxhirëve të furnizimit brenda rajonit;
mbi të gjitha, rrit mundësinë për të nxitur
konkurrueshmërinë, për rrjedhojë duhet edhe një
reflektim në mënyrën se si biznesi, në ekonominë
bujqësore, do të duhet të përcaktojë perspektivën
drejt investimeve të zgjuara për cilësi, sidomos në
sigurinë ushqimore, për të rritur vlerën, duke u
bashkuar për të synuar tregjet ndërkombëtare.
Rregullat e origjinës synojnë të përmirësojnë
fleksibilitetin dhe të përshtaten më mirë me
realitetin ekonomik aktual, duke përmirësuar
kumulimin, provat e origjinës dhe proceset e
verifikimit ndërmjet palëve kontraktuese. Deri në
hyrjen në fuqi të konventës aplikohen rregullat
transitore, si rregulla alternative.
Ka një sërë përfitimesh ekonomike, të
përllogaritura nga këto rregulla dhe do të listoj disa
prej tyre: rritjen e konkurrencës eksportuese.
Rregullat që përcaktohen më fleksibël, si rezultat i
kësaj konvente, thjeshtojnë në veçanti elemente
të origjinës dhe pritet të rrisin konkurrencën e
eksportit në vendet pjesëmarrëse, duke e bërë më
të lehtë për produktet që të hyjnë në tregjet
ndërkombëtare, duke përfituar nga tarifa të ulëta
ose zero.
Standardizim të sigurisë ushqimore, pasi
produktet e shoqëruara me certifikatë origjine
mund të përfitojnë nga tarifa preferenciale, ose
përjashtime nga detyrimet doganore në tregjet e
huaja. Këtu dua të kujtoj se këto elemente janë
shumë të rëndësishëm për të gjithë eksportuesit e
produkteve ushqimore, të cilët, si rezultat i të gjitha
këtyre lehtësive dhe të tjera të aprovuara më parë,
ulin kohën e qëndrimit në doganë dhe kostot,
gjithashtu, duke reduktuar kështu automatikisht
edhe burokracitë administrative.
Zhvillimi ekonomik dhe social i zonave rurale,
pasi investimet dhe zhvillimi ekonomik dhe social
i këtyre zonave do të jenë patjetër rrjedhojë e
drejtpërdrejtë e përmirësimit të infrastrukturës me
shërbimet bazë, duke përmirësuar cilësinë e jetës
dhe duke krijuar mundësi të reja punësimi.
Në frymë të këtij objektivi madhor të qeverisë
sonë socialiste, më lejoni të them dy fjalë edhe
për një vendim shumë të rëndësishëm, që kemi
marrë në Këshillin e Ministrave ditën e djeshme,
për të cilin besoj se një meritë të veçantë ka një
grup deputetësh socialistë, të cilët prej më se një
viti kanë pasur një nisëm për të lehtësuar
problematikat e shfaqura në zonat rurale, si rezultat
i komunikimit të vazhdueshëm me fermerët e
këtyre zonave, duke ndërhyrë në mënyrë të
drejtpërdrejtë në VKM-në nr. 283/2015 “Për
përcaktimin e rregullave për ndërtimin e objekteve
për prodhimin, ruajtjen dhe përpunimin e
produkteve bujqësore dhe blegtorale në tokë
bujqësore”.
Çfarë ka ndryshuar konkretisht? Është rritur
sipërfaqja e tokës që përdoret për ndërtimin e
serrave, duke synuar shfrytëzimin e tokës nga 70%
në 90%, me qëllim që t’i japim mundësi fermerit të
ndërtojë serra më të mëdha, ose serrat që ka të
ndërtuara aktualisht t’i shfrytëzojë për një kapacitet
më të madh, duke i krijuar mundësi rritjes së sasisë
së prodhimit, por edhe vlerës. Ndryshimet prekin
edhe objektet ndihmëse, ato funksionale, të cilat
Viti 2024
320
Legjislatura e 10-të
zhvillohen në një kat të vetëm, për të pasur një
kapacitet më të madh magazinimi dhe ruajtjeje,
përfshirë edhe magazinat frigoriferike, që bëjnë të
mundur arritjen e standardeve të synuara të
produkteve të prodhimit të fermerëve.
Synohet përmirësimi i parametrave të ndërtimit
për stallat, duke rritur lartësinë e tyre deri në 6
metra, nga 4,50 metra, që ishte më parë, dhe jo
më shumë se 12 metra mbi kulm. Gjithashtu, kemi
rritur parametrat në vëllim maksimal të objektit,
ndryshime në lartësi, në rritje të vëllimit në objektet
bujqësore dhe blegtorale, duke lejuar që subjektet
të rrisin lartësinë dhe të mos pengohen nga
kufizimet e parametrave të vëllimit. Kjo jep
mundësinë e përmbushjes së standardeve më të
mira për mirëqenien e kafshëve, por edhe rritjen e
kapacitetit të mbarështimit të kafshëve për fermat
e mesme dhe të mëdha. Për ndërtimin e stallave
që mbarështojnë mbi 50 njësi gjedhi janë zvogëluar
kriteret e mëparshme të distancave, konkretisht
15 metra nga 20 metra nga kufiri i pronës; 400
metra është bërë aktualisht nga 500 metra nga
zonat e banuara, është bërë 50 metra nga 100
metra nga banesa më e afërt, e veçuar nga qendrat
urbane.
A janë harmonizuar parashikimet e vendimit me
planet e përgjithshme vendore, tashmë të
miratuara, duke u dhënë mundësi të njëjtë
fermerëve për objektet e ndërtuara përpara planit
të miratuar, sipas kapacitetit ndërtues që i lejon ky
plan? Pavarësisht lehtësirave në këtë akt, është
mbajtur në konsideratë dhe është treguar kujdes
në përmbushjen e detyrimeve për mbrojtjen e
mjedisit dhe ujërave.
Fermat blegtorale duhet të zbatojnë
legjislacionin për mbrojtjen e mjedisit dhe nuk
duhet të shkarkojnë mbetjet e fermës në mjedis
apo në ujë, por të përdorin venddepozitime të
veçanta për grumbullimin e tyre, si dhe teknologji
dhe mënyra bashkëkohore të trajtimit të tyre, duke
shmangur kështu efektet negative në ndotjen e
mjedisit, që është një problem aktual, sidomos në
zonën e Lushnjës dhe të Divjakës.
Sikurse e theksova edhe në krye të herës,
impakti që pritet nga këto rezultate është për të
rritur prodhimin jo vetëm në serrat e reja apo
ndërmarrjet e reja që mundet të krijojnë, si rezultat
edhe i kësaj nxitjeje të ndryshimeve të këtyre
parametrave, por, mbi të gjitha, atyre ekzistuese,
sepse po flasim për një rritje të vëllimit, për zgjerim
të hapësirave dhe të shfrytëzimit më optimal të
sipërfaqes aktuale. Në vlerësimin e ekspertëve të
Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural
mendohet që në nivelin 15%-20% është
pritshmëria e rritjes së prodhimit nëse realizohen
këto standarde, sikurse ky vendim i ka plotësuar.
Edhe një herë dua të falënderoj grupin e
deputetëve socialistë, të cilët kanë këmbëngulur
për gati një vit për ta bërë këtë të mundur! Ka qenë
një nisëm, e cila është diskutuar në Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste, Kryeministri
Rama e kërkoi ngritjen e këtij grupi, dhe nuk është
i vetmi ndryshim që pritet. Unë besoj që javën e
ardhshme një vendim tjetër po aq i rëndësishëm,
rrjedhojë e të njëjtës punë nga ky grup parlamentar,
është vendimi i Këshillit të Ministrave nr. 408, që
ndikon në mënyrë të drejtpërdrejtë në njësitë e
banimit. Shpresoj që reflektimi i të gjithë pikave të
deputetëve të merret parasysh!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Braçe, zoti Shehaj jua dha juve mundësinë
për të folur tani, sepse u tërhoq nga diskutimi.
Erion Braçe – Faleminderit, zonja Ministre!
Para se të dal te konventa, në radhë të parë,
dua të kaloj te këto vendimet që janë marrë nga
Këshilli i Ministrave, sepse ka qenë një periudhë e
gjatë kohore që deputetë të Grupit Parlamentar të
PS-së dhe vetë Grupi Parlamentar i PS-së janë
investuar për të bërë ndryshimet e domosdoshme
për t’i dhënë një dimension të ri zhvillimit ekonomik
në zonat rurale apo për t’i dhënë një mundësi
akoma më të madhe atij që me plot gojë mund të
konsiderohet “populli i fshatit”.
Në radhë të parë, unë do të doja të falënderoja
kolegët e mi, juve sidomos, si deputete, në radhë
të parë, kolegen Antoneta Dhima, deputetin Etjen
Xhafaj, kolegët e Komisionit të Ekonomisë dhe
Financave që, përtej këtij vendimi, kanë ndërmarrë
edhe ndryshime të tjera ligjore, që në harkun e
këtij viti ku ndodhemi, kanë bërë përmirësime të
konsiderueshme, veçanërisht në lehtësimin e
barrës fiskale, tatimore, sidomos për aktivitete të
tilla prodhuese, siç është blegtoria, bujqësia e
kështu me radhë!
Faleminderit të gjithëve dhe shpresoj që sa më
parë që të jetë e mundur, edhe në mbikëqyrjen e
Ministrisë së Bujqësisë, vendimi i Këshillit të
Ministrave, i marrë dje, të shkojë në vend dhe të
fillojë të zbatohet, duke krijuar mundësi akoma më
të mëdha për të gjithë ata që merren me blegtori,
merren më grumbullim dhe përpunim të
321
Legjislatura e 10-të Viti 2024
produkteve bujqësore dhe blegtorale, në
standardizim, në rritjen e sigurisë ushqimore të
produkteve tona, natyrisht edhe të rritjes së
eksporteve.
Po kaloj te konventa, patjetër që konventa është
një instrument shumë i mirë dhe që ndihmon në
ato aspekte, për të cilat ju folët. Doemos, origjina
e produktit na ndihmon jashtë mase për të rritur
eksportet, por, mbi të gjitha, ky favor që bëhet, duke
certifikuar origjinën, pastaj tarifat zero drejt
vendeve të BE-së, sidomos atyre ku ne
eksportojmë produkte bujqësore dhe blegtorale,
synon t’i japë një hov atij segmenti që, të them të
drejtën, nuk është zhvilluar siç duhet në këtë vend,
që do të thotë përpunimit të produkteve bujqësore.
Nëse kemi ecur para me peshkimin, nëse kemi
ecur përpara dhe po bëjmë hapa të vegjël një herë,
dy herë, pastaj kthehemi një hap pas te blegtoria,
segmenti i përpunimit të produkteve bujqësore, pra
krijimit të zinxhirit të vlerës, mbi të gjitha, të vlerës
së shtuar këtu dhe daljes në eksport me produkt
të përpunuar, ndryshe nga çfarë eksportojmë sot,
produkt të freskët, por edhe duke dalë me produkt
të përpunuar në eksport, patjetër që kjo konventë
e ndihmon, i shkon për shtat dhe është një akt i
mirë. Por kam parasysh një element, që vjen si
disfavor për prodhimin vendas dhe për përpunimin
e tij në këtë segment, veçanërisht nga sistemi fiskal
që ne kemi adoptuar që nga (më shkon ta them,
sepse ka filluar të merret si shembull vazhdimisht
dhe meqë kam kohë të gjatë në Parlament, preferoj
t’i kujtoj gjërat që kam kaluar këtu, në këtë sallë të
Parlamentit), paketa fiskale e vitit 2018, bërë këtu
në Parlament, edhe me kundërshtimin shumë të
madh të deputetëve, veçanërisht Grupit
Parlamentar të PS-së, dhe insistimit të fortë të
ministrit të Financave të asaj kohe, e cila impaktin
e ka dhënë të plotë, siç ne e paralajmëruam, nga
“a-ja” te “zh-ja” me dëm kolosal për ekonominë
bujqësore. Nëse ne sot rrisim prodhimin, kemi rritur
eksportin, i dedikohet vetëm punës dhe mundit të
fermerëve, jo sistemit fiskal që adoptuam në vitin
2018, duke e rënduar akoma dhe më keq, pastaj
pas vitit 2021 në raport me fermerët, veçanërisht
sa i takon tatimit mbi vlerën e shtuar, i cili vazhdon
të aplikohet 0 në hyrje dhe 20% në dalje, dhe
kombinuar me disa parashikime të konventës,
patjetër që do të favorizojë importin e lëndës së
parë jashtë, për t’u përpunuar brenda vendit dhe
kjo është një anomali shumë e madhe. Në qoftë
se ne prodhojmë domate të freskët këtu, e
eksportojmë dhe jemi ndër eksportuesit e
rëndësishëm, për të mos thënë më të rëndësishmit
në këtë rajon dhe do të duhet të importojmë domate
nga jashtë për ta përpunuar si salcë këtu, e për ta
nxjerrë në eksport, kjo është një anomali shumë e
madhe. Pse? Sepse përpunuesit tanë, përmes atij
regjimi fiskal që kemi, janë pa humbje ose me
humbje zero në momentin që importojmë nga
jashtë për ta përpunuar brenda. Po kështu është
me domaten, me ullirin, me qershinë, me reçelrat
e ndryshme që kanë për origjinë frutat e që,
natyrisht, ky disfavor, duhet me doemos të
kompensohet. Pas kaq shumë vitesh që kemi folur,
konsumuar dhe diskutuar me ata njerëz që merren
me atë punë në mënyrë të drejtpërdrejtë, pra, me
bujqit dhe me vetë përpunuesit, pasi e kemi
verifikuar disa herë që ky është një dëm tashmë i
certifikuar, tani ka ardhur momenti që ne të
ndryshojmë sistemin e tatimeve mbi vlerën e shtuar
për sa i takon segmentit, veçanërisht në
përpunimin dhe në tregtimin e brendshëm, me
qëllim që të mos ndjehen më të disfavorizuar
prodhuesit tanë, përpunuesit tanë në raport me
produktin që vjen nga importi. Kjo është themelore
për t’u bërë, dhe në qoftë se ne nuk bëjmë këtë,
patjetër që do të vazhdojmë të rritemi siç jemi rritur
vit pas viti, por nuk do të rritemi aq sa kanë nevojë
tregu, konsumi dhe zhvillimi.
 Tani është momenti për të ndërhyrë, ky është
viti, sepse, me thënë të drejtën, u bë kohë e gjatë
që nga dhjetori i vitit 2018 e deri tani, që ne
konsumojmë dhe verifikojmë një politikë që jo ka
dështuar, por një politikë që ka bërë dëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Me diskutimin e zotit Braçe mbyllet edhe pika 8
e rendit të ditës dhe kalojmë në pikën 9, që është
projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 7918, datë
13.4.1995, “Për miratimin me ndryshime të dekretit
nr. 1030, datë 23.2.1995, “Për emetimin dhe
shpërndarjen e bonove të privatizimit (lekëve të
privatizimit) dhe dekretit nr. 1049, datë 27.3.1995,
“Për disa plotësime në dekretin nr. 1030, datë
23.2.1995””, të ndryshuar”.
Nismëtare e këtij projektligji është zonja
Antoneta Dhima.
Fjala për zonjën Dhima, për të prezantuar
nismën e saj. Koha në dispozicion për zonjën
Dhima nuk ka kufizim.
Faleminderit!
Antoneta Dhima  – E nderuar zonja
Viti 2024
322
Legjislatura e 10-të
nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
 Nisma ime për projektligjin “Për një ndryshim
në ligjin nr. 7918, datë 13.4.1995, “Për miratimin
me ndryshime të dekretit nr. 1030, datë 23.2.1995,
“Për emetimin dhe shpërndarjen e bonove të
privatizimit (lekëve të privatizimit) dhe dekretit nr.
1049, datë 27.3.1995, “Për disa plotësime në
dekretin nr. 1030, datë 23.2.1995””, të ndryshuar”,
vjen si një detyrim dhe me interes për qytetarët, të
cilët duhet të përdorin bonot e privatizimit, kryesisht
për legalizimin e banesave të ndërtuara me shumë
mund dhe me shumë djersë dhe që nga janari i
këtij viti presin për të kryer veprimet pranë
Agjencisë Shtetërore të Kadastrës.
Projektligji i propozuar sipas nenit 78 të
Kushtetutës synon shtyrjen e afatit të vlefshmërisë
së bonove dhe të lekëve të privatizimit nga data
31.12.2023 deri në datën 31.12.2027, duke u
krijuar kështu mundësinë personave që zotërojnë
bono dhe lekë privatizimi, t’i përdorin ato deri në
fund të vitit 2027.
Mundësitë për përdorimin e bonove dhe lekëve
të privatizimit janë në këto drejtime:
Së pari, një numër i konsiderueshëm objektesh
apo banesash janë në proces legalizimi nëpërmjet
Agjencisë Shtetërore të Kadastrës dhe qytetarët
mund t’i përdorin bonot dhe lekët e privatizimit për
këtë proces.
Së dyti, një numër i konsiderueshëm i
objekteve, të cilat sot administrohen nga Ministria
e Mbrojtjes, Ministria e Brendshme, Ministria e
Bujqësisë dhe e Zhvillimit Rural, si dhe organet e
pushtetit vendor e të tjerë, nuk janë privatizuar
ende. Shumë prej këtyre objekteve shtrihen në
pronat e ish-pronarëve, të cilëve u është njohur
apo u është kthyer prona me vendim të Komisionit
të Kthimit të Pronave dhe duke qenë se pronarët
e trojeve kanë të drejtën e parablerjes së objekteve
që ngrihen mbi to, kjo masë do t’i ndihmojë ata
për të likuiduar një pjesë të vlerës të këtyre
objekteve me bono apo me lekë privatizimi.
Së treti, punonjësit e shoqërive aksionare mund
t’i përdorin bonot dhe lekët e privatizimit për blerjen
e aksioneve të këtyre shoqërive.
Së katërti, në privatizimin e objekteve shtetërore
të dhëna me kontratë qiraje apo enfiteoze, kur këto
objekte u shiten drejtpërdrejt qiramarrësve, të cilët
mund t’i paguajnë deri në 80% të vlerës me bono
apo me lekë privatizimi.
Nisma është prezantuar në Komisionin e
Çështjeve Ligjore, Administratës Publike dhe të
Drejtat e Njeriut, i cili e shqyrtoi atë në cilësinë e
komisionit për dhënie mendimi, dhe u miratua me
votat e të gjithë kolegëve që ishin të pranishëm në
komision, dhe në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave, i cili, në cilësinë e komisionit përgjegjës,
e miratoi këtë nismë me votat e shumicës së
kolegëve të pranishëm në komision.
Gjatë diskutimit të nismës për shqyrtimin e afatit
të vlefshmërisë së bonove dhe lekëve të privatizimit
nga data 31.12.2023 deri më 31.12.2027 pati një
kërkesë nga ana e kolegëve për sasinë e bonove
të prodhuara, përdorimin e tyre deri më tani dhe
se sa është sasia e bonove që janë sot në
qarkullim, informacion, të cilin e ndava me kolegët
në këto komisione, por për interes të qytetarëve
po e saktësoj edhe një herë.
Sipas informacionit të marrë nga Banka e
Shqipërisë, deri në datën 11.4.2024 informoj se
bono privatizimi të prodhuara në copë janë 3
milionë e 262 mijë e 600, dhe të dorëzuara në
bankat tregtare për t’u shpërndarë te popullata janë
2 milionë e 917 mijë e 814 copë.
Bono të prodhuara dhe të pashpërndara, të cilat
ishin gjendje në datën 11.4.2024, janë 344 mijë e
786 copë, që janë në gjendje, të pashpërndara
pranë Bankës së Shqipërisë që nga viti 2004. Për
gjithë këtë periudhë janë arkëtuar në Bankën e
Shqipërisë nga bankat tregtare pas  përdorimit në
procesin e privatizimit 1 milion e 704 mijë e 851
copë ose janë përdorur 58% e bonove.
Nga fillimi i procesit të asgjësimit, janë
asgjësuar në total 1 milion e 659 mijë e 792 copë
bono privatizimi. Në datën 11.4.2024 ishin gjendje
në Bankën e Shqipërisë bono privatizimi të
arkëtuara nga banka tregtare, por të paasgjësuara,
45 mijë e 59 copë.
Referuar të dhënave si më sipër, rezultojnë të
pakthyera në Bankën e Shqipërisë 1 milion e 212
mijë e 963 copë bono privatizimi ose janë në
qarkullim 42% e bonove të privatizimit dhe mund
të përdoren deri në fund të vitit 2027.
Kuvendi i Shqipërisë, si çdo nismë, edhe
nismën time e ka dërguar për mendim pranë
Këshillit të Ministrave dhe njëkohësisht ua ka
dërguar edhe ministrive përgjegjëse: Ministrisë së
Drejtësisë, Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, të cilat kanë
paraqitur komentet e tyre. Ministria e Drejtësisë
ka konstatuar dhe njëkohësisht ka sugjeruar, që
323
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në relacionin shoqërues të projektligjit të jepen
argumente për arsyet e shtyrjes së afatit të
përdorimit të bonove të privatizimit, si dhe për
mënyrën e përdorimit të tyre, duke mbajtur në
konsideratë qëllimin e përdorimit në përputhje me
nenin 5, të ligjit nr. 7918, datë 13.4.1995, të
ndryshuar, gjë e cila është theksuar nga ana ime
edhe në relacionin që shoqëron propozimin, por
unë e theksova në fillim të fjalës sime që Ministria
e Financave dhe Ministria e Ekonomisë, Kulturës
dhe Inovacionit janë shprehur dakord me
propozimin.
Njëkohësisht, unë dua të falënderoj për
mbështetjen e kësaj nisme Këshillin e Ministrave,
kolegët e nderuar të Komisionit për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut, gjithashtu, edhe të Komisionit të
Ekonomisë dhe Financave, si dhe kryetarët
respektivë të këtyre komisioneve, zonjën Bushka
dhe zotin Shalsi, me besimin dhe shpresën se ky
ndryshim i sotëm do të sjellë përdorimin e bonove
të privatizimit nga ana e qytetarëve dhe do t’u
shërbejë interesave të tyre.
Të nderuar kolege dhe kolegë deputetë, ju ftoj
që ta miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fillojmë me listën e diskutantëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, nuk ju kuptova!
Po, pyetje nga zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Falënderoj deputeten që, falë
përvojës së saj, merr përsipër edhe përfaqësimin
e Ministrisë së Financave!
 Unë kam disa pyetje që, për hir të së vërtetës,
i kam bërë në shkurt të 2022-shit, kur ju morët
iniciativën për shtyrjen e tretë të afatit të përdorimit
të bonove të privatizimit, por nuk kam marrë
përgjigje që atëherë dhe tani po i riadresoj për
deputeten, meqenëse paraqiti ndryshimet në
projektligjin përkatës.
1. Cilat politika dhe çfarë këndvështrimi ndryshe
sollët ju, si deputete, si mazhorancë, si qeveri, në
trajtimin e bonove të privatizimit?
2. Pse kjo indiferencë totale 12-vjeçare ndaj 410
milionë eurove vlerë nominale të bonove të
privatizimit, që janë ende në qarkullim?
3. Si po mendoni t’ua ngrini vlerën skandalisht
të ulët të këmbimit të bonove të privatizimit? Pse
mjaftoheni thjesht të shtyni në kohë (është shtyrja
e katërt e kërkuar prej jush, si mazhorancë)
procesin e përdorimit të bonove të privatizimit të
bllokuar prej vitesh?
4. Çfarë keni bërë ju, si deputete, dhe Ministria
e Financave për të kontaktuar fondin “Anglo-
Adriatika” dhe për t’i kërkuar bonot e privatizimit,
që ky fond u ka 45 mijë qytetarëve dhe ende nuk
ua keni kthyer?
5. Kur do ta zbardhni aferën e mashtrimit të
300 ish-të përndjekurve politikë me privatizimin e
anijeve “Tirana” dhe “Arbëria”? Kur do ta gjeni se
ku përfunduan këto anije të privatizuara, prona të
ish-të përndjekurve politikë?
6. Pse nuk keni krijuar një regjistër të plotë për
bonot e privatizimit ende në qarkullim dhe në duar
të popullsisë, të investuesve apo edhe
spekulantëve?
7. Pse nuk keni menduar të nxisni krijimin e një
fondi investimi të garantuar nga shteti për
pjesëmarrjen e këtyre bonove në projektin e
investimeve shtetërore, ku pjesëmarrës të jenë
ekskluzivisht vetëm qytetarët, me një vlerë
nominale bonosh jo më shumë se 1 milion lekë?
8. Pse nuk e lidhni pjesëmarrjen e bonove të
privatizimit në procesin e legalizimit me ndihmën
ndaj qytetarëve në kursimet dhe përpjekjet e jetës,
për të ndërtuar në një tokë që nuk ishte e tyre,
duke shmangur denatyrimin e qëllimit dhe misionit
të bonove?
9. Pse nuk promovoni pjesëmarrjen
drejtpërsëdrejti të qytetarëve, veçanërisht të ish-
të përndjekurve politikë dhe jo spekulantëve që
mbledhin bono nga qytetarët në tregun e zi, në
privatizimin e objekteve të Ministrisë së Bujqësisë,
Ministrisë së Mbrojtjes, Ministrisë së Brendshme,
si dhe të bashkive?
10. Çfarë po bëni ju si deputete, përfaqësuese
e mazhorancës dhe e kësaj qeverie, në kuadrin
ligjor dhe institucional për të shmangur akaparimin
përmes bonove, gjoja me privatizim dhe tender të
hapur, të objekteve të ministrive dhe të pushtetit
vendor, sidomos në zonat bregdetare, nga ana e
kompanive private me pozita kyçe në sektorë të
caktuar, ata që rëndom në popull quhen “oligarkë”,
duke e zhvlerësuar disafish pronën publike?
Faleminderit, për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Në bazë të nenit 73, pika 2 e Rregullores,
pyetjet duhet të ishin bërë pa filluar prezantimi i
projektit. Mua sekretaria nuk më njoftoi për ndonjë
pyetje, të them të drejtën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
324
Legjislatura e 10-të
Megjithatë, jo, është dhe gabimi juaj, sepse
duhet të ishit kujdesur, të kishit komunikuar me
sekretarinë, se kështu në distancë nuk kuptohemi
dot. Kështu që përgjigjen do ta merrni nga të gjithë
diskutantët e listuar për këtë pikë.
Fjalën do t’ia jap zonjës Çupi. Të përgatitet zoti
Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, që të mos bëjmë rregulla të ndryshme
procedurale.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë i lexoj rregullat, zoti Leskaj, dhe e kam
për detyrë t’jua kujtoj, duke u kujdesur që të mos
ia ndërpres fjalën asnjë kolegu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, edhe ju do të diskutoni, edhe zonja
Çupi dhe kolegë të tjerë.
Fjala për zonjën Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Do të doja t’ju kujtoja, që ju, zonja Felaj, duhet
t’u kërkonit deputetëve në sallë a ka pyetje, përpara
se relatori të diskutonte për projektligjin. Në fakt,
sa herë e mendoni që nuk ka pyetje, pyesni
deputetët, sot që e dinit që do të ishin pyetje të
vështira, nuk pyetët fare, e ju doli pak skenar jashtë
llogarisë. Natyrisht, ky është një projektligj, që e
ka firmosur një deputete e Partisë Socialiste, është
një projektligj i depozituar dhe i porositur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, zoti Shalsi.
Është një projektligj i porositur, po ta them prapë
zoti Braçe, dhe do ta shpjegoj pse është i porositur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është i porositur...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, mos i ndërhyni
zonjës Çupi gjatë fjalimit të saj!
Dhurata Çupi  – Është i porositur, sepse në
muajin mars, e kam thënë, Parlamenti, me nismën
e një deputeti, shtyu afatin e ligjit “Për investimet
strategjike”; në muajin maj Parlamenti, me nismën
e një tjetër deputeti, ndryshoi ligjin për privatizimin
(e kam paralajmëruar edhe në maj, kur u diskutua
ligji “Për privatizimin”) dhe tani vjen sërish me një
nismë deputeti, shtyrja e afatit të letrave me vlerë.
Nuk është rastësi, sepse po të ishte një ligj i
zakonshëm, për përfitime të së mirës publike,
natyrisht do të vinin Kryeministri, zëven-
dëskryeministrja, ministrja, do të mbanin fjalime
dhe do të bënin propagandë, por duke qenë se
janë ligje të lobuara, ligje me porosi, Kryeministri i
shmanget firmës dhe përdor, si gjithmonë, firmat
e kolegëve deputetë, që, fatkeqësisht, vendosen
në rresht sa herë që është e nevojshme për t’i
përdorur për aferat e tyre.
Ky është një ligj i vitit 1995 dhe, patjetër, ka
qenë një nga reformat më të mira të Partisë
Demokratike në atë kohë, sepse e ktheu
ekonominë nga një ekonomi të centralizuar në një
ekonomi tregu, duke filluar bizneset e para,
privatizimet e para, filloi tregu i lirë dhe vit pas viti
sot jemi bërë një vend i tregut dhe i zhvillimit të
ekonomisë së lirë.
Ky ligj ka ndryshuar rreth tetë herë dhe ajo që
të bën përshtypje (ndaj them se është një ligj i
porositur), është se në dhjetor të vitit 2023 afatet
e letrave me vlerë kanë përfunduar dhe ky ligj vjen
6 muaj pasi ka përfunduar afati. Por si të
pamëshirshëm, të pashpirt dhe hajdutë që jeni, që
punoni vetëm për vete, letrat me vlerë që kishin
qytetarët e thjeshtë... (ato veprime zoti Braçe bëji
anash, pas ose para grupit tënd parlamentar). Pra,
si të pashpirt, hajdutë dhe të korruptuar që jeni, po
ta them dy herë, meqë e dashke, jua morët letrat
me vlerë qytetarëve të thjeshtë, jua vodhët, jua
bletë për 5 lekë gjatë gjithë vitit 2023, duke u bërë
presion se do t’u skadojë afati në dhjetor dhe do
t’u mbeten letrat në shtëpi. Qytetari i shkretë, që i
ruante për legalizim, u detyrua që dhe ato pak letra
me vlerë, në vend që t’i rikapitalizonte për të paguar
legalizimin e shtëpisë së tij, i shiti në treg për 5
lekë.
Për pasojë fuqizohen disa biznesmenë, duke
marrë të gjitha letrat me vlerë deri në dhjetor të
vitit 2023, sepse qytetarët e shkretë nga frika se
do t’u zëroheshin, ua shitën atyre, dhe sot vini këtu
dhe thoni se i keni për legalizim. Për çfarë legalizimi
flisni mbas 6 muajsh? Qytetarët i kanë shitur letrat
me vlerë. Madje është bërë edhe një fushatë,
sepse tani që erdhi ky projektligj kujtohemi për atë
që u bë në vitin 2023. Çdo muaj të vitit 2023 kur
takonin njerëzit e thjeshtë, zgjedhësit, të thoshin
se duhet t’i shesin letrat me vlerë, sepse u skadon
afati në vitin 2023, dhe ata i shitën për 5 lekë tek
oligarkët.
Prandaj e hapa bisedën dhe thashë që në mars
u shty afati i investimeve strategjike, në maj erdhi
propozimi i zotit Shalsi për privatizimet e objekteve
shtetërore, tashmë vjen propozimi juaj për
ndryshimin e shtyrjes së afatit për letrat me vlerë.
Ju çdo gjë e bëni me llogari. Ju nuk bëni asgjë
nëse nuk e fusni në xhepat tuaj personalë dhe në
325
Legjislatura e 10-të Viti 2024
xhepat e klientëve tuaj. Ju nuk bëni asgjë për
njerëzit e thjeshtë. Si nuk patët mëshirë, jua morët
edhe letrat me vlerë, të cilave ua latë afatin deri
në vitin 2023, duke i lënë në varfëri totale?
Zonja Dhima, a mund të më thoni 10 emra
qytetarësh nga qyteti i Fierit, të cilët do të përfitojnë
nga legalizimi? A mund të më thoni një ish- të
përndjekur dhe një ish-pronar që do të përfitojnë
nga kjo? Vetëm një emër dil dhe thuaj. Por nuk
keni asnjë, keni vetëm oligarkët tuaj.
Nga ana tjetër, ju keni rënë edhe në një çark
tjetër. Para disa muajsh keni pranuar me votën tuaj
se Sali Berisha, me një vendim qeverie për zgjatjen
e afatit të letrave me vlerë, ka kryer korrupsion,
sepse paska ndihmuar dhëndrin e tij për të blerë
pronën e tij. Në fakt, është bërë publike që ai ka
paguar vetëm 10% të pronës me letra me vlerë.
Tashmë, ju duhet ta pranoni që, ose Sali Berisha
është i korruptuar, ndërkohë edhe Edi Rama është
i korruptuar dhe të dy duhet të kenë masë sigurie,
ose duhet të pranoni se këtu keni përdorur
politikisht votën tuaj për të arrestuar Sali Berishën.
Nuk mund të jenë të dyja të njëjta.
Sot po kërkoni shtyrjen e afatit për të plotësuar
zinxhirin e të gjithë paketës që keni filluar këtë vit:
investime strategjike, privatizimin e objekteve
shtetërore, tashmë edhe letrat me vlerë, që i bletë
nga njerëzit e thjeshtë dhe fukarenj, për t’i marrë
ju të pangopurit që të privatizoni objektet
shtetërore.
Kur ju pyeta se sa është numri i objekteve
shtetërore që do të privatizohen gjatë kësaj
periudhe, thatë se nuk e dinit. Në fakt, ju e dini
shumë mirë, por nuk e thoni. Kur ju pyes se sa
është efekti te legalizimet, nuk e thoni, sepse nuk
e dini. Ajo që është koma më e rëndë është që ju
thoni se ky projektligj nuk ka efekte financiare. Si
nuk ka efekte financiare? Ju nuk doni të dilni tek
ajo pikë, që me këto letra me vlerë, me shtyrjen e
afatit, me blerjen e njerëzve të thjeshtë, po bëni
një tjetër vepër penale, atë të pastrimit të parave.
Ky është një akt tjetër i pastrimit të parave nga
ana juaj. “Korrupsion” dhe “Pastrim parash” janë
dy vepra penale, që ju do t’i konsumoni me këtë
ligj.
Te ligji “Për privatizimet shtetërore” i kam bërë
thirrje SPAK-ut të lobojë dhe të hetojë lobimin,
ndërkohë i bëj përsëri thirrje SPAK-ut të hetojë
lobimin, korrupsionin dhe pastrimin e parave me
këtë ligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Braçe.
Erion Braçe  – Nisur nga kjo fjalia e fundit,
Dhurata, a mund t’i përgjigjesh pyetjes: si
pastrohen paratë në këtë rast?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di unë?! Dhurata, tani po të flas si ekonomist:
me 1,2% të vlerës së letrave me vlerë jo që nuk
pastrohen para, por as nuk mund ta mendosh. E
kam thënë disa herë që në këtë sallë të thonë se
shkolla që ke bërë është kot, ik, lëre shkollën fare.
E kupton?! Kaq e thjeshtë është!
Megjithatë, unë do të kthehem në fillim të
seancës, sepse nuk na u dha mundësia të flisnim
për pikat e rendit të ditës që nga hyrja e kësaj
seance. Të them të drejtën, si një deputet që e ka
nisur jetën politike në qytetin e Poliçanit, patjetër
do të doja të ndalesha tek ai vendim, për të cilin u
bë shumë zhurmë dhe nuk u lejua as deputeti i
asaj zone që të fliste dhe të thoshte se çfarë
parashikonte ligji që do të miratohet sot në Kuvend.
Natyrisht, me qytetin e Poliçanit është luajtur
shumë. Ato që më kanë habitur kanë qenë disa
pyetje në disa komisione, si në Komisionin e
Ekonomisë apo komisione të tjera: pse janë lënë
kaq gjatë pa paguar këta njerëz dhe nuk u janë
dhënë lekët? Ku keni qenë ju gjatë gjithë kësaj
kohe? Unë e kam tani një përgjigje për të gjithë ju
ironikët e mëdhenj të Parlamentit të Shqipërisë dhe
kërkuesit e llogarisë ekstreme në këtë histori:
Poliçani ishte një kombinat që u ngrit mbi lëndën e
parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të vij edhe te ju, zoti Leskaj.
Poliçani u ndërtua si qytet mbi bazën e
kombinatit dhe kombinati u ndërtua mbi bazën e
lëndës së parë. Lënda e parë, për fat të keq, për
Poliçanin u mohua pas viteve 1990 dhe me
Poliçanin është luajtur keq, është luajtur shumë.
Unë nuk jam nga ata që harroj, por Poliçani ka
filluar të zhbëhet dhe të masakrohet në vitin 1992,
sapo hipët në pushtet, shkuat dhe dhunuat një
popull të tërë. Unë nuk jam deputet i qytetit të
Poliçanit i vitit 1992, por atij deputeti të vitit 1992
të Poliçanit, që e ka harruar se çfarë ka ndodhur
atë vit atje, dua t’i them sot që aty nisi zgripi për
atë qytet. Në krahun tjetër, shumë vite më pas, do
të duhej që lënda e parë t’i mohohej Poliçanit për
demontim, duhej të lindte Gërdeci për të
demontuar, jo në Poliçan, jo në një strukturë të
posaçme, të mirëvendosur, që mund ta bënte
demontimin në kushte shumë më të mira dhe më
Viti 2024
326
Legjislatura e 10-të
të sigurta sesa tmerri i madh që u ngrit për shkak
të korrupsionit në Gërdec.
Së dyti, Poliçanit nuk iu dha mundësia që të
bënte atë që në Gërdec u bë shumë mirë,
ripaketimi i fishekëve kinezë dhe shitja për fishekë
shqiptarë. Pra, nëse keni një pyetje: pse u vonua
kaq shumë ky vendim dhe pse njerëzit janë lënë
pa u paguar gjatë gjithë kësaj periudhe, përgjigjen
e keni në Gërdec, te korrupsioni skandaloz dhe te
filozofia e rëndësishme: “Vidh duke vrarë dhe vrit
duke vjedhur”, atje në Gërdec. Këtë nuk jua them
që të ulni kokat, por që të reflektoni.
Të vijmë te vendimi që është këtu, po, ashtu
është, akti normativ ka dalë në vitin 1995. Si thatë
ju, reformë e madhe dhe e rëndësishme?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Çfarë ishte kjo reforma? Shfryn njeriu
që e njeh këtë çështje edhe më mirë sesa unë,
sepse ka bërë disa kontrolle për këtë çështje, që,
të them të drejtën, i vlerësoj dhe i çmoj kontrollet
që ka bërë, pasi i ka hyrë në thelb gjithë kësaj
gjëje dhe ka rrëzuar përmbajtjen e këtij akti, që
sot doemos është në themel të ndryshimit të sotëm.
Çfarë thoshte ky vendim? Që letrat e privatizimit i
përfitonin vetëm banorët e qytetit, këta do të ishin
edhe pjesëmarrës me aksione në ndërmarrjet, me
kapitalizmin e ri të ndërtuar, vetëm këta të qytetit.
Për më tepër, këta do të ishin edhe ata që do të
privatizonin ndërmarrjet shtetërore, pra të gjithë
pasurinë e shqiptarëve të krijuar gjatë kësaj kohe.
Çfarë ndodhi? Ndodhi që kishit një afat përdorimi,
që ishte data 31.12.1998, pra për tre vjet. Çfarë
ndodhi? Vetëm dy muaj më pas, në datën
13.04.1995, reforma ndryshoi, sepse ishte një
reformë e madhe e Partisë Demokratike, që do të
krijonte kapitalizmin e ri modern në këtë vend! Po
më pas çfarë ndodhi? U ndryshua afati i përdorimit
të këtyre letrave me vlerë, nga data 31.12.1998
(brenda dy muajsh) afati shkoi në 31.12.2023, pra
18 vjet afat përnjëherë. E dini pse u bë afati 18
vjet? Jua them unë, për pikën 3 të nenit 5 të ligjit,
që ka ndryshuar aktin normativ, pas dy muajsh nga
dalja, afishimi i reformës së madhe. Për çfarë do
të përdoreshin bonot e privatizimit? Për të hyrë si
aksioner në shoqëritë investuese të letrave me
vlerë. Cila ishte shoqëria investuese e letrave me
vlerë? Piramida “Anglo-Adriatika”, në radhën e të
gjitha piramidave të tjera që grabitën lekët e
shqiptarëve, kjo grabiti lekët e privatizimit të
shqiptarëve, ku edhe sot e kësaj dite, pavarësisht
kontrolleve të vijueshme që janë bërë për këtë gjë,
nuk ka një përgjigje se ku shkuan këto letra me
vlerë, që u futën brenda, te piramida “Anglo-
Adriatika”. Cili ishte ndryshimi tjetër? Bonot e
privatizimit janë të tregtueshme midis personave
fizikë dhe juridikë vendas dhe të huaj.
Kam një pyetje për ju, zonjë: a dini ndonjë vend,
ndonjë sipërmarrje apo ndonjë institucion të
licencuar, ku këmbehen letrat e privatizimit sot që
po flasim? Edhe një herë, a dini ndonjë vend ku
unë, Erion Braçe, përfitues 18-vjeçar i letrave të
privatizimit, të këmbej letrat e mija të privatizimit
me lekë? A dini ndonjë? Dy ndryshime skandaloze,
që jo vetëm furnizuan një piramidë skandaloze,
siç ishte ajo e Anglo-Adriatikës, por në krahun tjetër
krijuan një treg të zi për të bërë  atë për të cilën
folët këtu shumë qartë, për t’u marrë dhe për t’u
grabitur qytetarëve, me vlerë qesharake, letrat e
tyre të privatizimit dhe, natyrisht, për të blerë ato
që në atë reformën e madhe ishin menduar të
ndaheshin me shqiptarët, jo me pasunarët e rinj të
Shqipërisë në vitin 1995. Kjo është historia dhe
është shumë interesante. Ishte shumë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po si ka mundësi?! Pse, Vehbi Alimuçaj çfarë
ishte? Po Shemsie Kadria, çfarë ishte? Po Fitim
Gërxhaliu, çfarë ishte? Po ata “kamberët” çfarë
ishin? A nuk ishin pasunarët e rinj të Shqipërisë
këta?! I keni pasur në fushatë elektorale, ishin
dragonjtë e ekonomisë së re kapitaliste shqiptare.
Kështu është kur je i vogël, duhet të jesh pak më i
madh në moshë për të kujtuar edhe disa gjëra që
kanë ndodhur.
Tani, për të gjitha këto dhe për një arsye shumë
të madhe, që vlera e këtyre letrave në tregun e zi,
se treg legal nuk ka, që u legjitimua dy muaj pasi
nisi reforma e madhe kapitaliste që do ta
transformonte Shqipërinë, natyrisht jam kundër
edhe këtij ndryshimi që kanë sjellë kolegët e mi
këtu. Pse jam kundër? Sepse kjo politikë, kjo
reformë e madhe, që do ta ndryshonte Shqipërinë
dhe do ta bënte kapitaliste në vitin ’95, ka dështuar
me turp. Patjetër, ka grupe të caktuara që kanë
grumbulluar letra me vlerë pafund, të stimuluar nga
një vendim që ka pasuar këto akte këtu, që u ka
dhënë mundësi pronarëve të truallit që të
privatizojnë me letra me vlerë objektet mbi trojet
që u janë njohur apo u janë kthyer atyre. A e dini
si...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
327
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sali Berisha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A do një rast? Sali Berisha është ekzemplari,
ku një Kryeministër përfiton nga vendimet e tij, pra
përfiton personalisht nga vendimet e tij. Mjaft tani,
se nuk doja ta politizoja, por doja të qëndroja tek
argumentet pse ky vendim nuk vlen më.
Ky vendim nuk vlen më fare, sepse, po e
përsëris edhe një herë, për të privatizuar objektet
mbi troje, raporti është 80% me letra me vlerë dhe
20% cash, kurse për të legalizuar objekte është
50% cash dhe 50% me letra me vlerë. Është një
turp i madh që kjo politikë të vazhdojë më tej, pasi,
po e them fjalën, pavarësisht se është një ish-i juaj
këtu, që i vjen turp nga termi “rruajtje”, por po ju
them se ka depiluar çdo pasuri shqiptare në këtë
vend gjatë gjithë kësaj historie.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatiten zoti Isuf Çelaj dhe zoti Dashnor
Sula.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sot gjatë fjalës sime thashë që në Shqipëri ligji
nuk zbatohet, ligjin e bën i forti, qytetarëve të
thjeshtë nuk u hapet asnjë derë, fitojnë ata që kanë
para, ndërkohë që qytetarët e thjeshtë detyrohet
të largohen nga Shqipëria. Këtë do ta ilustroj me
një shembull, për të cilin kam folur edhe në seancat
e kaluara. Për këtë do të kërkoja edhe vëmendjen
e Kryeministrit, pavarësisht se nuk vjen në
Parlament, do të kërkoja edhe një trim, nga këta
të mazhorancës, që t’ia përcjellë këtë mesazh dhe
këto letra që do t’i lë, në qoftë se do të mundet t’ia
çojë, po ashtu do të kërkoja edhe vëmendjen e
opinionit publik, por edhe të faktorit ndërkombëtar.
Nuk është hera e parë që reagoj në lidhje me
këtë problem, dhe bëhet fjalë për grabitjen e një
prone publike në mes të kryeqytetit, ish-kopshti
nr.33, që u ishte njohur pronarëve, por nuk u ishte
kthyer për shkak se ishte pasuri publike.
Pronarët, me zemërgjerësinë e tyre, ia kishin
dhuruar bashkisë për të ndërtuar një kopsht të ri,
por edhe tani, pavarësisht se kjo pronë është
vjedhur nga ish-ndërtuesi në mënyrë të falsifikuar,
përsëri pronarët bëjnë betejë me drejtuesit e
institucioneve, bëjnë betejë me drejtësinë që kjo
pronë të kthehet në pronë publike dhe aty të
ndërtohet një kopsht publik, që nënat dhe
baballarët të kenë mundësi t’i çojnë fëmijët në një
kopsht shtetëror, ose të paktën të ndërtohet një
lulishte, që nënat të kenë mundësi të dalin me
fëmijët e tyre, një lulishte aq e munguar në njësinë
numër 9.
Kjo pronë publike është legalizuar në mënyrë
të falsifikuar në vitin 2020. Ish-ndërtuesi, duke
paguar para, të paktën kështu flitet, rreth 60 mijë
euro, tek Agjencia Shtetërore e Kadastrës, e
legalizon këtë pronë ndërtesë, 210 metra katrorë
tokë, që shërbente si nevojtore në mes të Tiranës,
në emër të një moshuari. Atë ditë që del certifikata
e pronësisë, i moshuari ia dhuron djalit të tij. Flitet
se ka paguar shumë para. Nuk mjaftoi kjo, por ish-
ndërtuesi që ka ndërtuar pallatin në vitin 2006, nuk
legalizoi pallatin dhe banorët u detyruan ta
legalizonin vetë, duke paguar shpenzimet për
ekspertët. Përsëri nuk mjaftoi kjo, por ky mashtrues
e ka uzurpuar edhe pjesën tjetër shërbyese të
pallatit, duke marrë edhe një licencë për ta përdorur
për parking. Pra, nuk përdor për parking vetëm
hapësirën prej 210 metrash, që e ka vjedhur dhe
e ka kaluar në emrin e tij, duke paguar ryshfet, por
edhe pjesën shërbyese të pallatit, për të cilën ka
punësuar edhe 3 kushërinjtë e tij si roje. Për këtë
gjë të gjithë banorët janë ankuar, me firmën e tyre,
në të gjitha institucionet e shtetit, deri te
Kryeministri, kryetari i bashkisë, ministri i
Brendshëm, drejtorët e policisë, kanë bërë kallëzim
në prokurori, kanë bërë kallëzim në polici, kanë
bërë kallëzim te policia ndërtimore, kudo, janë bërë
letra pafund dhe të gjitha këto ankesa kanë rënë
në vesh të shurdhët.
Gjithashtu, në vendngjarje vjen edhe ministri I
Brendshëm, i cili e shikon vetë situatën. Por, çfarë
ndodhi? Pak ditë më vonë filluam ta besojmë edhe
ne që ky mashtruesi, i cili shpeshherë thoshte se
me para mund të legalizonte edhe ajrin, arriti që
njërin nga këta rojet e parkingut ta veshë si polic
dhe thoshte se ka edhe një kushëri deputet nga
Partia Socialiste, ai është deputet i qarkut të Fierit,
dhe ministri është i deleguar atje. Prandaj, ai jo
vetëm që e vjedh pronën, e mban dhe e përdor
pronën, duke mos i lënë banorët të jetojnë të qetë
në shtëpitë e tyre, por vesh të njohurin e tij polic
dhe bën karshillëk. Pra, vjen polici me pistoletë
dhe me uniformë, por ruan edhe makinat në
parking.
Unë e ngre këtë problem për të treguar se këtu
nuk zbatohet ligji, se këtu sundon i forti, se si ai
atje, te lagjja jonë, ka shumë nëpër lagjet e Tiranës.
Unë e tregoj këtë për t’ju thënë juve se këtu (kur
Viti 2024
328
Legjislatura e 10-të
them “ju” nuk e kam fjalën për ju këtu në sallë, por
e kam fjalën për qeverinë, për drejtuesit e
institucioneve) nuk duan t’ia dinë fare nëse ka
shtet, se këtu funksionon vetëm paraja, funksionon
çdo gjë me lekë, me banditë.
Personalisht nuk e kam me mashtruesin, se
mashtruesi atë punë ka, hajduti atë punë ka. Por,
si ka mundësi që të gjitha këto institucione, që
paguhen nga taksat e shqiptarëve, nuk reagojnë
ndaj një paligjshmërie? Si ka mundësi që kur një
deputet flet disa herë në Parlament në emër të
banorëve, nuk reagon askush? Mendojeni si mund
t’i zgjidhë hallet apo konfliktet një qytetar i thjeshtë
kur ju nuk reagoni as kur flet një deputet në
Parlamentin e Shqipërisë? Mendoni për një qytetar
që nuk ka lekë, mendoni për një të papunë,
mendoni për një pensionist që përballet me
banditë, me mashtrues. Vjen policia, merr lekët dhe
ikën, po ashtu bën edhe ai i bashkisë. Njoftohet
Erion Veliaj, por ai e ka mendjen të vjedhë me “5D”-
të. Vjen ministri i Brendshëm, njoftohet
Kryeministri, por askush nuk reagon. A jeni në
terezi, apo nuk jeni në terezi? Hajdeni dhe uluni,
sepse kjo është një paligjshmëri. Ju mund të dilni
dhe të më thoni se kjo që po them nuk është e
vërtetë, por unë ju kam dorëzuar dokumentet.
Këtu ka shumë probleme: bëhen ankime,
bëhen kallëzime në prokurori dhe prokuroria nuk
merr as praktikën e vetë kadastrës. Gjej rastin këtu
të them se është I vetmi institucion që ka reaguar,
pavarësisht se këtë vendim të kundërligjshëm me
falsifikim e ka bërë vetë kadastra, por i vetmi
institucion që ka reaguar është kadastra, e cila e
ka anuluar vendimin e legalizimit, dhe për këtë gjej
rastin ta falënderoj. Është çudi e madhe që një
institucion ka reaguar, e ka anuluar vendimin e tij,
ndërkohë ai mashtruesi merr edhe një licencë
parkingu, për më tepër bashkia shkon dhe ia bën
me pllaka, ia bën të bukur, pra ia rregullon vendin
me paratë e taksapaguesve shqiptarë, që ky t’i
parkojë makinat mirë dhe të fitojë para, merr edhe
një licencë, e falimenton firmën në kundërshtim
me ligjin.
Nuk është e lehtë edhe për mua që të dal këtu
dhe të denoncoj. Unë denoncoj se jam deputet,
por imagjinoni se sa probleme ka në qytetin e
Tiranës dhe askush nuk e merr këtë guxim. Për
më tepër, kur kjo çështje shkon në prokurori,
prokuroria e pushon çështjen dhe gjykata,
megjithëse avokati bën kërkesën për ta kthyer
çështjen për hetim, kërkon të administrohet e gjithë
praktika e Agjencisë Shtetërore të Legalizimit, ku
vetë ajo ka konstatuar që një pronë publike nuk
mund të tjetërsohet dhe duhej të ishte bërë kopsht
publik ose lulishte. Pra, as gjykata nuk e merr në
konsideratë. Këtu fillojmë të besojmë se vërtet ligjin
e bën paraja. Prandaj, gjej rastin t’u bëj thirrje
Këshillit të Lartë të Prokurorisë, Këshillit të Lartë
Gjyqësor, Inspektoratit të Lartë të Drejtësisë, që
ta verifikojnë këtë çështje.
(Bie gongu)
E shikoj që koha është e shkurtër, sepse edhe
herën e kaluar kam pasur një debat me drejtuesen
e seancës pikërisht për këtë temë, por në
përfundim të fjalës sime do t’u bëj thirrje ministrave,
qeveritarëve: a e kuptoni që fitoni më shumë në
qoftë se do të zbatoni ligjin? Fitoni respekt, fitoni
vota. Edhe ju, Kryeministër, më mirë respektoni
njerëzit e thjeshtë, se do të keni edhe respektin e
qytetarëve, mos u ndikoni nga paraja. Të fitosh
respekt është shumë më mirë, se nuk është paraja
gjithçka. Edhe ministri vërtet mund të ketë interes,
sepse është i deleguar në Fier, por janë gjithë ata
banorë të njësisë numër 9, të cilët kanë nevojë
për një lulishte, kanë nevojë që fëmijët t’i çojnë në
kopsht.
Ky është mossundimi i ligjit, mos u tallni me
njerëzit. Çfarë kërkojnë njerëzit? Kërkojnë një të
drejtë që u takon, kërkojnë një të drejtë që u është
marrë përdhunisht, kërkojnë që institucionet e
shtetit t’u shërbejnë, sepse paguajnë taksat. Pse i
paguajmë taksat? Ose thoni që këtu ka banditë,
ka kriminelë, ka hajdutë dhe le t’i zgjidhin gjërat
vetëgjyqësisht, të armatoset populli dhe le t’i
zgjidhë vetë problemet. Pra, në qoftë se ju nuk
jeni të zotë t’u jepni zgjidhje, jepuni të drejtën t’i
zgjidhin problemet vetëgjyqësisht. Mos u merrni
me fukaranë, por godisni krimin, godisni bandat.
(Bie gongu)
Unë do ta mbyll, se nuk dua të bëj debate me
zonjën, por do t’i kërkoja Kryeministrit, sepse është
i vetmi që nuk besoj se ka rënë në grackë, të ulet
me banorët e asaj lagjeje dhe t’i dëgjojë nëse kanë
apo nuk kanë të drejtë ata njerëz, dhe t’u japë të
drejtën e tyre, jo se nuk ka rrugë të tjera, pasi ky
problem do të zgjidhet, por unë kam dëshirë të
zgjidhjet në rrugë institucionale me ligj, pra ta
zgjidhim me Kryeministrin.
Prandaj, i bëj thirrje dhe jam i gatshëm të ulem
me të, megjithëse nuk e meriton, por do të pranoj
të ulem vetëm për hallet e atyre qytetarëve.
Për bonot jam plotësisht dakord...
329
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni!
Asllan Dogjani – Po, e mbarova.
Pra, për bonot e privatizimit kam qenë dakord,
dhe shpresoj t’u jepet mundësia 300 mijë
qytetarëve, të cilët kanë bërë ndërtime dhe i kanë
pronat e tyre në proces legalizimi, që të paguajnë
me bono dhe të mos shkojnë për oligarkët apo
për ata banditë që kanë vjedhur pronat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Të përgatiten zoti Bujar Leskaj dhe zoti Agron
Shehaj.
Isuf Çelaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Qeveria sjell sot në këtë seancë projektligjin
“Për financimin e detyrimit të prapambetur të
pagesës së punonjësve dhe ish-punonjësve të
Kombinatit Mekanik Poliçan” për të cilin ne, si
deputetë të opozitës, kemi dhënë dakordësinë në
komision. Ky ligj është sa për të qeshur, aq edhe
për të qarë.
Është për të qeshur me përpjekjen e qeverisë
për të fituar votat e qytetarëve përpara zgjedhjeve
të përgjithshme parlamentare, të cilët ndër vite i
ka lënë të varfër qëllimisht.
Është për të qarë me fatkeqësinë që u ka rënë
këtyre punonjëse dhe ish-punonjësve, duke pasur
një qeveri të papërgjegjshme, e cila, në vend që
t’u japë zgjidhje hallit të tyre, të krijuar nga
keqmenaxhimi i një shoqërie publike, i ka zvarritur
në varfëri, duke mos u paguar pagat dhe
kontributet e sigurimeve shoqërore, si dhe duke u
hequr të drejtën që nesër të mos marrin pension.
Për çfarë shifrash bëhet fjalë, që qeveria dhe
institucionet në varësi të saj nuk u kanë paguar
këtyre fatkëqijve? Janë gjithsej 58,5 milionë lekë
për pagat dhe 25,3 milionë lekë për sigurimet
shoqërore dhe shëndetësore. Në total janë 83,8
milionë lekë, një shumë qesharake përballë
shpenzimeve marramendëse të qeverisjes suaj
dhe të shpurës së saj, e cila ka abuzuar me
miliarda lekë, që evidentohen çdo vit nga KLSH-
ja.
Punonjësit dhe ish-punonjësit e Kombinatit
Mekanik Poliçan nuk janë të vetmit që nuk e kanë
marrë djersën e punës së tyre. Në të njëjtin hall
janë edhe ish-të përndjekurit politikë, që nuk i kanë
marrë pagesat për vitet e burgut; janë ish-
punonjësit e administratës të nivelit qendror dhe
atyre lokal të hequr padrejtësisht nga puna nga ju
si “Rilindje”, që jeni drejt perëndimit, të cilët nuk
kanë marrë lekët pas vendimeve të gjykatave në
favor të tyre. Bëhet fjalë për ish-punonjës të
Policisë së Shtetit, punonjës të Policisë së
Burgjeve, ish-gardistë, zjarrfikës, punonjës të
Ministrisë së Mbrojtjes, ushtarakë, njerëz të
thjeshtë, që me pagë dhe punë të ndershme
mbajnë familjet dhe që “Rilindja” e Ramës i hodhi
në rrugë të madhe dhe sot nuk u njeh as të drejtat.
Të dashur qytetarë,
Qeveria ka sot mbi 3 miliardë lekë detyrime të
prapambetura, në këtë shumë bëjnë pjesë edhe
borxhet që u ka qytetarëve të saj, një borxh i
fshehtë, që nuk synon ta shlyejë pasi do ta bënte
po të donte rregull në menaxhimin me përgjegjësi
të përdorimit të parasë publike dhe taksave të
shqiptarëve, por ky nuk është qëllimi.
Objektiv është varfërimi i shqiptarëve dhe
pasurimi i qeverisë dhe klientëve të saj të lidhur
me të, dhënia e disa qindarkave, si karamele
elektorale, përpara zgjedhjeve, ashtu siç po bën
me këtë ligj që ka sjellë sot për votim.
Për sa i takon miratimit të komisionit
antikorrupsion, që kërkoni ta votojmë sot në këtë
seancë, për ne si opozitë kjo duhej të ishte bërë
ndryshe, dhe është shumë e thjeshtë: t’ia jepni
opozitës kryesimin e këtij komisioni që, pastaj ky
komision të funksiononte, të ishte më eficient dhe
do t’i bindte shqiptarët se në 11 vjet ajo që ka bërë
korrupsionin nuk është opozita, por është
mazhoranca.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, urdhëroni!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë gjatë fjalës sime kërkova një trim nëse
mund t’ia jepte Kryeministrit materialin, por nuk doli
asnjë. A mund t’jua sjell juve këtë material që t’ia
jepni Kryeministrit për ta parë, sepse ka pak a
shumë gjithë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shyqyr që doli një trim këtu! Dakord!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Agron Shehaj.
Bujar Leskaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr.7918,
datë 13.04.1995 “Për miratimin me ndryshime të
Viti 2024
330
Legjislatura e 10-të
dekretit nr.1030, datë 23.02.1995 “Për emetimin
dhe shpërndarjen e bonove të privatizimit (lekëve
të privatizimit)”, dhe dekreti nr. 1049, datë
27.03.1995 “Për disa plotësime në dekretin nr.
1030, datë 23.02.1995”, të ndryshuar””, sipas
mendimit tim, thjesht do të zgjasin agoninë e
bonove të privatizimit edhe për 3 vjet e gjysmë të
tjera, deri në fund të vitit 2027, dhe më keq akoma
do të zhvlerësojë pronën publike.
Unë, në fakt, në diskutimin tim modest do të
përqendrohem te një tallje, te një mashtrim shumë
i shëmtuar që ju keni bërë me ish-të dënuarit dhe
ish-të persekutuarit politikë, në respekt të gjithë
kësaj shtrese, veçanërisht për ish-të përndjekurin
politik Edmond Halimi, me të cilin dy ditë më parë
pata rastin të konsumoja një bisedë të gjatë për
këto probleme.
Për tre herë rresht, të paktën nga 2013-ta, ju
morët përsipër të kompensonit 100% ish-të
dënuarit dhe ish-të persekutuarit politikë që ishin
gjallë. Ky ishte një hap pozitiv në raport me faktin
që në vitet 2007-2008 ju votuat kundër ligjit që
përgatiti Partia Demokratike për dëmshpërblimin
e kësaj shtrese, një dëmshpërblim që ishte detyrim
kushtetues, ligjor, moral, politik i të gjithë shoqërisë
që ne ndërtuam dhe po ndërtojmë pas ‘90-ës. Pasi
morët këtë vendim, pra pasi e lançuat për 3 vjet
rresht, ju nga shuma e kompensimit, e llogaritur
më parë nga PD-ja, devijuat nga zotimi, ashtu
sikurse dini të devijoni ju, siç thoshte i paharruari
Pjetër Arbnori, që ju nuk jeni socialistë, por jeni
specialistë.
Ju me diabolizmin tuaj, nga shuma që ishte e
përcaktuar për ish- të dënuarit dhe ish-të
persekutuarit politikë, që do të shlyheshin
maksimumi me 8 këste, jo më shumë se një milion
lekë të rinj për çdo këst e të tjera, zbritët edhe
banesat dhe letrat me vlerë që kishin përfituar ish-
të përndjekurit politikë nga statusi, sipas ligjit të
pafajësisë, ligj që daton në fillimet e demokracisë
në vitet 1991-1992. Shumica e këtyre pak të
gjallëve ish-të dënuar dhe ish-të persekutuar
politikë këto letra i kanë ende në shtëpi. Ju këta
dhe trashëgimtarët e tyre i keni lënë si jetimë, u
jepni herë pas here ndonjë kockë, duke mos
menduar fare për dinjitetin e tyre, por flisni për
bonot e privatizimit, duke lënë në harresë letrat
me vlerë të ish-të burgosurve politikë. Si keni
menduar t’i kompensoni këta njerëz, që kanë letra
me vlerë dhe jo bono privatizimi?
Ju po merreni me bonot e privatizimit, sepse
doni të realizoni edhe qëllimet tuaja të fshehta. Keni
futur njerëz dhe po blini në tregun e zi me para në
dorë, që nuk dihet se nga e kanë burimin, dhe këtë
po e bëni për të blerë atë çfarë ka mbetur ende
nga pasuria kombëtare, edhe ato objekte që ju dhe
njerëzit tuaj u keni vënë syrin. Pyetja që shtron
çdo qytetar kur na dëgjon ne që diskutojmë dhe
do të votojmë këtë ligj është: në duart e kujt janë
sot 410 milionë euro bono privatizimi? A di qeveria
të na japë përgjigje? Sipas të dhënave zyrtare të
Ministrisë së Financave, në total janë emetuar 74,9
miliardë lekë bono privatizimi, prej të cilave u janë
shpërndarë qytetarëve 51,2 miliardë lekë, nga këto
mbeten të shpërndara dhe të papërdorura dhe 41
miliardë lekë të tjera. Pra, në duart e qytetarëve
ndodhen ende letra me vlerë rreth 410 milionë
euro. Lind pyetja: në duart e cilëve qytetarë?
Shumica e bonove në qarkullim janë mbledhur nga
sekserë dhe manipulatorë të tregut, me porosi të
një grushti njerëzish të fuqishëm që, duke përdorur
të famshmen “dorën e padukshme” të Smithit, çdo
3 vjet vijnë marrin votat tona, shtyjnë afatet e
përdorimit e të tjera.
Vlera e këmbimit të tyre në treg është shumë e
vogël, luhatet nga 4% deri në 6% të vlerës
nominale, në varësi të lajmeve që lëvizin për
ndonjë privatizim të mundshëm.
Bonot e privatizimit i shërbyen pak ose asfare
përmbushjes së objektivit për të cilin u krijuan:
rishpërndarjen e pasurisë kombëtare të krijuar
gjatë viteve të komunizmit, në duart e qytetarëve
mbi 18 vjeç. Gjatë viteve 1995-1996, me anën e
metodës së privatizimit masiv, bonot e privatizimit
u përdorën për të privatizuar disa ndërmarrje,
kryesisht në sektorin e ndërmarrjeve shtetërore
tregtare, depove dhe magazinave industriale, por
edhe për disa mjedise uzinash dhe fabrikash.
Natyrisht, në këtë shpërndarje ka pasur edhe
abuzime. Një studim i thelluar në ato vite është
bërë nga profesori i njohur i Fakultetit Ekonomik
të Universitetit Shtetëror të Tiranës, Prof. Dr. Fatmir
Mema. Më pas, çdo gjë ka qenë gjithmonë në
harresë.
Mungesa e fondeve të investimit në privatizimet
masive, të cilët mund të angazhoheshin për
monitorimin e drejtimit të kompanisë së privatizuar
dhe për të influencuar në procesin e
vendimmarrjes, duke sjellë eksperiencë
perëndimore në drejtim, i privoi qytetarët tanë nga
ky shërbim i specializuar, që siguronte
transparencën dhe besimin tek investimi i kryer,
331
Legjislatura e 10-të Viti 2024
krejt ndryshe nga ç’ndodhi me fondet e investimit
dhe letrat me vlerë në vende të ngjashme me
Shqipërinë, si në Poloni, në Republikën Çeke dhe
në atë Sllovake.
Çështja e tretë që dua të trajtoj, pavarësisht
shtyrjeve që bëjmë ne, është se ende nuk po
marrim përgjigje pyetjet që janë shtruar gjatë këtyre
viteve. Prandaj, unë po ju pyes përsëri: ju a do
vijoni abuzimin me bonot e privatizimit?
Një rast abuzimi të rëndë me bonot e privatizimit
e përbën edhe historia e trishtë e privatizimit të
anijeve transoqeanike “Arbëria” dhe “Tirana” në
vitin 1996, me bonot e privatizimit të 300 ish-të
burgosur politikë, të cilët, të angazhuar nga
shoqata e tyre “Shpresa” kontribuan me
mesatarisht 5 milionë lekë privatizimi secili, dhe u
mashtruan. Këtë e kam ngritur edhe herë të tjera
në Kuvend.
Të dyja anijet e privatizuara u shitën jashtë
Shqipërisë nga mafia vendase dhe e huaj. I vetmi
nga të pesë anëtarët e komisionit privatizues, ish i
përndjekuri politik Xhevat Ormeni vazhdon edhe
sot e kësaj dite, në moshën 82-vjeçare, të kërkojë
drejtësi e dëmshpërblim për shokët e tij të dënimit,
të mashtruar si dhe ai vetë. Nuk e dëgjon dhe as
nuk e ndihmon asnjë nga strukturat tona
shtetërore.
Unë ju pyes: përse shtyrjen e afatit të bonove
të privatizimit nuk e kërkon Ministria jonë e
Financave, që në arsyetim të projektligjit që
paraqet të raportojë se çfarë ka bërë në lidhje me
masat për futjen e këtyre letrave me vlerë në
qarkullim në këto vitet e fundit, si dhe të shpjegojë
për ne dhe për publikun se cili është plani i saj për
përdorimin në të ardhmen në ekonominë tonë të
këtyre 410 milionë eurove bono privatizimi? Përse
kjo nismë merret nga një deputet i vetëm i Kuvendit,
sikurse e keni bërë zakon kohët e fundit të
ndërmerrni nisma ligjore? Për t’i shpëtuar dhënies
së llogarisë në lidhje me çfarë ka shkuar keq apo
me çfarë është abuzuar, për transparencë në të
ardhmen?
Unë iu drejtova koleges së nderuar Dhima me
disa pyetje, por që në të vërtetë janë pyetje për
ministrin e Financave, janë për qeverinë. Duke
bërë transparencën dhe duke u kthyer përgjigje
deputetëve, pastaj ne mund të vazhdojmë, dhe
deputetët mund të votojnë sipas bindjeve e
argumenteve që jep qeveria.
Këto 410 milionë euro letra me vlerë mund dhe
duhet të përdoren me shumë efektivitet në procesin
e privatizimit, jo vetëm për të zbatuar të drejtën e
parablerjes për ish-pronarët e truallit, për subjekte
që kanë objekte me kontratë qiraje apo enfiteoze.
Janë një numër i konsiderueshëm objektesh
shtetërore, kryesisht në administrim të Ministrisë
së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, të Ministrisë së
Mbrojtjes, të Ministrisë së Brendshme, si dhe
organeve të pushtetit vendor. Këto objekte nuk
duhet të lihen kurrsesi nën lupën apo radarin e
kompanive të oligarkëve, pranë sektit të qeverisjes
Rama, por nëpërmjet ankandeve transparente
duhet të programohen për shitje, me pjesëmarrjen
e bonove të privatizimit të qytetarëve të thjeshtë,
me përparësi ish-të përndjekurit politikë apo
pasardhësit e tyre.
Shteti ynë do të fitojë apo do të rikuperojë në
imazhin dhe besueshmërinë e letrave të tij me
vlerë, nëse këto ankande organizohen në mënyrë
transparente, duke vendosur me ligj kushtin sipas
të cilit 20 % - 25 % e vlerës së objekteve që
privatizohen të blihen nga bonot e privatizimit në
duart e qytetarëve, e jo të kompanive investuese.
Rifutja me kritere të përzgjedhura me kujdes e
bonove të privatizimit në procesin e privatizimit të
objekteve në administrim të Ministrisë së Bujqësisë
dhe ministrive të tjera që përmenda më sipër, jo
vetëm që do të rriste vlerën e këmbimit të këtyre
letrave me vlerë në treg, por do të shtonte
ndjeshëm edhe besimin e qytetarëve, që shteti dhe
strukturat e tij e kanë seriozisht me detyrimet e
lindura nga veprimet e mëparshme të shtetit, të
cilat duhet të jenë të zbatueshme e të
respektueshme nga qeverisja e sotme, njëlloj si
Kushtetuta.
Në fund fare, ndoshta jashtë këtij diskutimi, dua
t’ju them: ju lutem, të nderuar deputetë të
mazhorancës, që të jeni më të kujdesshëm në
argumentet që jepni. Për ato gabime që bëri PD-
ja në vitet ’94, ’95, ’96, iku nga pushteti në ’97-ën.
Ju erdhët në pushtet dhe qëndruar nga ’97-2005.
Për gabimet që bëri PD-ja në vitet e qeverisjes
2005-2013, krahas arritjeve që nuk i mohoni dot,
iku nga pushteti. Tani ju keni 11 vite në pushtet.
Është përgjegjësia e qeverisë, është përgjegjësia
e çdo deputeti të mazhorancës, që t’i ndjeni këto
11 vite. Nuk i keni 11 vite opozitë apo
konvaleshencë.
Në vijim të kësaj, Kryetare, në lidhje me atë
situatën që u krijua në fillim, se mua më vjen vërtet
keq kur krijohen situata të tilla nën drejtimin tuaj,
dua t’ju them një gjë, të cilën do të kem rastin ta
Viti 2024
332
Legjislatura e 10-të
artikuloj në ndonjë seancë tjetër.
Sali Berisha është mal i lartë, është si mali i
Çikës, si mali i Çipinit, si mali i Shkëlzenit, si mali i
Korabit. Jeni shumë të vegjël të merreni me të në
këtë mënyrë siç merreni ju. Ne jemi 40 deputetë
të inkuadruar në Grupin Parlamentar të Partisë
Demokratike, që themi: kërkojmë që profesor
doktor Sali Berisha, i cili është kryetar i Partisë
Demokratike, është në grupin tonë parlamentar.
Kjo nuk është në dorën tuaj, nuk është në
vendimmarrjen tuaj, Kryetare! Ju nuk duhet të
krijoni situata, të cilat shkaktojnë konflikt kot dhe
prishin mjedisin e ambientin në Kuvendin e
Shqipërisë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agron Shehaj!
Agron Shehaj – Të nderuar qytetarë!
Investigimi i RAI 3 ka zeruar propagandën e
Edi Ramës, në Shqipëri dhe jashtë saj. E ka nxjerrë
qeverinë siç është, të qeverisur nga një
Kryeministër i korruptuar lindor, i rëndomtë, që
përdori hapësirat demokratike, pavarësisht se jo
perfekte, për të marrë pushtetin me votë, ndërsa
sot nëpërmjet parave të vjedhura dhe krimit ka
vrarë demokracinë e po ndalon me çdo mundësi
rotacionin politik.
Thjesht duke listuar faktet, gazetari i RAI 3 na
tregoi diçka të thjeshtë, që në fakt e dinim, se
qeveria Rama është e zhytur ne korrupsion, se
qeveria përdor krimin për qëllime elektorale. Por
fakti më i rëndë që doli nga investigimi i RAI 3 ishin
deklaratat e Ahmetajt, që shkojnë përtej akuzave
për lidhjet me krimin dhe pastrimin e parave.
Ahmetaj tha se Rama koordinon krimin. Në fakt,
Ahmetaj thotë diçka që është para syve të gjithëve:
që Kryeministri i Shqipërisë ka një plan të mirëfilltë
dhe beson në modelin e kanabizimit, pastrimit të
parave dhe korrupsionit për të zhvilluar ekonominë
e Shqipërisë. Këtë e thotë dikush që ju njeh mirë,
që deri para disa muajsh ka qenë i ulur në atë
karrige për dhjetë vite rresht, në postet më të
rëndësishme të qeverisë. E thotë ish-krahu i djathtë
i Edi Ramës, ish-ministri i Financave dhe
Ekonomisë, ish-zëvendëskryeministri i Shqipërisë.
Prej 11 vitesh qeverisemi nga një Kryeministër
që beson se përmes trafiqeve, krimit, drogës dhe
korrupsionit mund të zhvillojë Shqipërinë, mund t’i
bëjë shqiptarët më të pasur. Ky është modeli i tij.
Dhe në lidhje me këtë situatë, debati nuk mund të
jetë nëse ka krim apo pastrim parash, por duhet të
jetë: a e zhvillon vendin ky model? A i bën
shqiptarët më të pasur modeli i Edi Ramës?
Është e qartë se jo. E jo vetëm kaq, por ky
model është fatkeqësia e kombit tonë. Modeli
ekonomik i korrupsionit, i trafiqeve, i krimit, i
pastrimit të parave mund të sjellë kulla për
qeveritarët e oligarkët, por po sjell e do të sjellë
vetëm mjerim për shqiptarët. Mund të sjellë resorte
për ministrat dhe trafikantët, por është shkatërrues
për ekonominë, për shtetin e demokracinë, si dhe
do vijojë të jetë arsyeja kryesore se përse
shqiptarët ikin nga vendi.
Reportazhi i RAI 3 ka nxjerrë zbuluar pikërisht
këtë model. Dhe është mbrojtja e këtij modeli ajo
që e detyron sot këtë mazhorancë të krijojë dy
komisione, komisionin anti-SPAK për të garantuar
pandëshkueshmërinë, dhe komisionin e censurës
totale për të garantuar heshtjen.
Që nga viti 2013, ndërkohë që janë rritur kullat
dhe ka rënë shteti, ndërkohë që ndërtohen resorte
nga ministrat dhe trafikantët, shqiptarët ikin nga
vendi. Modeli i korrupsionit, i krimit, i
pandëshkueshmërisë, i pastrimit të parave, i kapjes
së ekonomisë, ju duhet juve për t’u pasuruar dhe
për të mbajtur pafundësisht pushtetin, por nuk
është modeli që duan shqiptarët. Shqiptarët duan
të punojnë dhe t’ia dalin mbanë vetë. Nuk është
ky modeli juaj, ai që ata duan. Shqiptarët janë të
neveritur nga qeveria juaj, nga modeli juaj.
Shqiptarët kanë frikë për fëmijët e tyre. Si mund të
rrisësh fëmijët në një vend ku sundon krimi, në një
vend ku krimi koordinohet nga Kryeministri, në një
vend ku sundojnë bandat?
Ky model nuk mund të funksionojë.
Shqiptarët duan modelin perëndimor, duan të
punojnë dhe t’ia dalin mbanë me djersën e ballit.
Këtë kërkojnë, kur ikin në Perëndim. Këtë duan
edhe këtu, dhe kjo është e vetmja zgjidhje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Europiane për Rindërtim
dhe Zhvillim për rehabilitimin e linjës hekurudhore
Vorë-Hani i Hotit”.
A ka pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Atëherë fillojmë diskutimin me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Fjalën e ka ministrja Balluku, njëkohësisht
zëvendëskryeministre! Koha e pakufizuar.
Belinda Balluku  – E nderuar Kryetare e
333
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Qeveria Shqiptare është fokusuar me prioritet
maksimal në ndërtimin e një infrastrukture
moderne, sigurisht efikase, e cila do të lehtësojë
ndërlidhjen dhe aksesin e qytetarëve dhe
turistëve të huaj në çdo cep të vendit dhe, nga
ana tjetër, do të rrisë parametrat e sigurisë për sa
i përket transportit të udhëtarëve dhe të
mallrave.
Infrastruktura hekurudhore është vlerësuar si
një element thelbësor përbërës i kësaj
infrastrukture moderne, që tashmë ka nisur dhe
po shtrihet në të gjithë vendin, për transportin
përmes rrugëve dhe autostradave, hekurudhave,
aeroporteve dhe porteve, pa të cilën ndërlidhja e
brendshme, por edhe me vendet fqinje nuk do të
ishte e kompletuar.
Transporti hekurudhor është një nga mënyrat
e transportit alternativ, miqësor me ambientin, por
dhe me financat e qytetarëve, si dhe është një nga
mjetet e transportit që vetë Bashkimit Europian
promovon vitet e fundit.
Shqipëria prej kohësh ka nisur një strategji të
zhvillimit të rrjetit hekurudhor dhe mbështetja e
fondeve të Bashkimit Europian është vlerësuar si
shumë e rëndësishme për këto zhvillime, duke
pasur parasysh që linjat hekurudhore janë
intensivisht të rëndësishme në kapital, ashtu siç
janë edhe në kohë. Megjithatë, tashmë ne kemi
një strategji të mirëstudiuar, një strategji e cila ka
nisur të vendoset në jetë, siç është rasti i
rehabilitimit të hekurudhës Tiranë-Durrës, ndërtimi
i një linje të re që lidh Tiranën me aeroportin
ndërkombëtar të Rinasit, ashtu siç lidh edhe portin
e ri të Durrësit dhe ballinën ujore të Durrësit me
aeroportin e Rinasit, duke krijuar një trase totalisht
të re, e cila do të ndërlidhë pikat kryesore,
kryeqytetin aeroportin dhe portin.
Ndërkohë, rehabilitimi i linjës hekurudhore
Vorë-Hani i Hotit mbetet një nga projektet tona më
të rëndësishme, por që do ta elaboroj në pjesën
tjetër të fjalës time, për t’i lënë vend listimit të disa
prej projekteve më të rëndësishme që ne kemi
nisur, siç është rehabilitimi i linjës hekurudhore
Durrës-Rrogozhinë, pjesë e Korridorit VIII, pjesa
e parë e Korridorit VIII, që më pas do të bazohet
edhe në disa linja të tjera, të cilat kryesisht synojnë
lidhjen e Shqipërisë me dy pikat kufitare të daljes.
Pra, Korridori VIII është ai që do të na krijojë
aksesin për t’u lidhur me Maqedoninë e Veriut, më
pas me Bullgarinë, sigurisht edhe me Greqinë
fqinje.
Duhet pasur parasysh që linjat e Korridorit VIII
do të jenë jo vetëm linja tregtare, por do të jenë
edhe linja që do të ofrojnë sigurinë ushtarake për
Shqipërinë, por edhe për të gjithë aleatët tanë të
NATO-s.
Ndërkohë, BE-ja ka akorduar një grant prej 62
milionë eurosh për këtë projekt dhe presim që
brenda këtij viti të fillojë negocimi për marrëveshjen
e financimit.
Vijimi i projektit të Korridorit VIII, përmes rrugës
Pogradec-Rrogozhinë, synon që të na ndërlidhë
edhe me vendet e tjera të rajonit.
Nga ana tjetër, ne kemi një projekt shumë të
rëndësishëm, një projekt kombëtar, ai i hekurudhës
Durrës-Prishtinë, linjë që parashikohet të kalojë
nga Gjakova, duke krijuar kështu një tjetër korridor
transporti hekurudhor, duke u dhënë mundësi
shqiptarëve të Kosovës që të aksesojnë portin e
Durrësit apo të gjithë Ultësirën Perëndimore si për
tregtinë e mallrave, ashtu edhe për ta vizituar si
turistë.
Po ashtu paralelisht me investimet në
infrastrukturë, Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë është duke punuar intensivisht për
modernizimin e kuadrit ligjor dhe rregullator me
standardet e Bashkimit Europian për sa i përket
transportit hekurudhor; për rritjen e sigurisë në
infrastrukturën hekurudhore; për respektimin e
standardeve për investime të qëndrueshme
afatgjatë, eficiente dhe në përputhje të plotë me
agjendën ekonomike të gjelbër; për integrimin e
zgjidhjeve inovatore digjitale në sistemin
hekurudhor, me qëllim rritjen e sigurisë së
konektivitetit dhe, ajo që është më e rëndësishmja,
për rritjen e kapaciteteve të institucioneve
përgjegjëse për sektorin hekurudhor, si një faktor
thelbësor për mbarëvajtjen në vijimësi të këtij
sektori.
Duhet pasur parasysh që komponent kryesor,
përveç komponentëve të investimit, është rritja e
kapitalit njerëzor, i cili me kalimin e kohës dhe
mosfunksionimin e hekurudhave gjatë 30 vjetëve
të fundit ka pësuar një rudimentim, por ne kemi
nisur nga puna paralelisht. Pra, ashtu siç po
investohet në infrastrukturë, po investohet edhe
për ngritjen e kapaciteteve njerëzore.
Sigurisht, edhe digjitalizimi është pjesë shumë
e rëndësishme e sistemit hekurudhor, duke qenë
se sistemi ynë hekurudhor duhet të jetë në
Viti 2024
334
Legjislatura e 10-të
përputhshmëri të plotë me sistemet hekurudhore
të rrjeteve europiane. Pra, synimi ynë kryesor është
lidhja me Korridorin VIII dhe, nga ana tjetër, lidhja
përmes Kosovës me Korridorin X, duke e bërë
kështu Shqipërinë pjesë të rrjeteve europiane të
transportit jo vetëm rrugor, por edhe hekurudhor.
Projektligji synon ratifikimin e marrëveshjes së
huas me vlerë 98 milionë e 750 mijë euro me
BERZH-in, i cili është një prej partnerëve financiarë
më të rëndësishëm të Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Energjisë, veçanërisht në sektorin
infrastrukturor, duke mos lënë mënjanë atë të
energjisë.
Kësaj shume i shtohet një hua prej 100 milionë
eurosh, e akorduar nga Banka Europiane e
Investimeve, e cila do t’i përcillet Kuvendit për
shqyrtim shumë shpejt, por edhe një grant
investimesh të Bashkimit Europian, i cili arrin në
vlerën 133 milionë. Duke thënë të gjitha këto shifra,
është lehtësisht e kuptueshme se të gjitha këto
incentiva të Bashkimit Europian janë shumë të
rëndësishme për zhvillimin e sektorit të
hekurudhave shqiptare dhe, pa dyshim, meqenëse
konsiderohet si një nga transportet më miqësore
me ambientin, do të ketë një përparësi edhe në
vendin tonë, ashtu siç ka në Bashkimin Europian.
Në fakt, nëpërmjet këtij projektligji sanksionohet
një nga modelet e financimit më të suksesshme,
që është arritur në saje të punës së
jashtëzakonshme të qeverisë shqiptare, për të
arritur standardet e kërkuara nga institucionet
partnere, duke shënuar progres të
padiskutueshëm në të gjitha fushat, përfshirë këtu
edhe projektet për rehabilitimin dhe ndërtimin e
një rrjeti transporti hekurudhor modern, të sigurt e
të qëndrueshëm në Shqipëri.
Falë kësaj pune dhe angazhimit konkret për
arritjen e objektivave madhore për zhvillimin
infrastrukturor, ekonomik e social të vendit, ne kemi
arritur të fitojmë besimin e pakthyeshëm të
partnerëve tanë strategjikë, siç është Bashkimi
Europian, i cili ka vendosur të investojë në Shqipëri
një vlerë të konsiderueshme prej 133 milionë
eurosh në formën e një granti, pa asnjë kosto për
buxhetin e shtetit shqiptar.
Kjo iniciativë ligjore përfaqëson nisjen e një prej
projekteve më të rëndësishme, që lidhet me
ndërtimin e një rrjeti transporti kombëtar
multimodal, në shërbim të zhvillimit ekonomik e
mirëqenies sociale të shtetasve shqiptarë, pra
rehabilitimit të linjës hekurudhore Vorë - Hani i
Hotit.
Ashtu siç e kemi thënë shpeshherë, shumica e
projekteve strategjike mbështeten nga grante të
Bashkimit Europian apo nga kredi dhe marrëveshje
të tjera, të dhëna nga partnerët tanë.
Këtu kemi folur për portet dhe aeroportet, të
cilat nuk mund të konsiderohen të palidhura dhe
të pastudiuara në një paketë të tërë të zhvillimit
infrastrukturor të transportit shqiptar. Kështu që,
duke pasur parasysh që vetëm pas pak javësh ne
do të kemi hapjen e garës ndërkombëtare për
ndërtimin e portit më të madh në Ballkanin
Perëndimor, që është porti i ri i Porto Romanos,
sigurisht, kjo paketë, që do të votojmë sot, e
kompleton projektin e portit të Durrësit. Porti i
Durrësit nuk do të jetë thjesht një port tregtar për
trojet e Republikës së Shqipërisë, por do të jetë
një port tregtar i lidhur me dy porte të thata, me
portin e Prishtinës dhe me portin e Strugës. Ndaj,
të dyja linjat hekurudhore, të cilat po i përmendim,
pra linja hekurudhore Vorë-Hani i Hotit, që sot po
kalojmë dhe po e mbështesim me votën tonë
marrëveshjen me BERZH-in për sa i përket grantit
dhe kredisë që do të jepet, si dhe linja hekurudhore
që do të lidhë Durrësin me Prishtinën, do të bëjnë
një kompletim infrastrukturor, nga njëra anë, dhe
do t’i japin një rëndësi të veçantë kombëtare edhe
portit të Durrësit. Pra, nuk do të jetë thjesht një
hekurudhë për transportin e udhëtarëve, por edhe
një hekurudhë komplimentare për të mbështetur
një nga projektet tona më të mëdha, atë të portit
ndërkombëtar të Durrësit.
Gjithashtu, kjo linjë sjell edhe ripërtëritjen e një
prej arterieve historike që ne kemi pasur, një linjë
e ndërtuar herët në Republikën e Shqipërisë,
ndoshta nga të parat, e cila ka funksionuar deri në
këto kohë, pavarësisht amortizimit të saj.
Projekti konsiston në përmirësimin e linjës
hekurudhore, duke e kaluar atë në një modernizim
total. Parashikohet që shpejtësia e trenave që do
të lëvizin në segmentin Vorë-Hani i Hotit do të jetë
120 km/orë dhe, nga ana tjetër, të gjitha linjat tona
do të jenë linja të elektrifikuara. Ashtu siç kemi nisur
procesin për elektrifikimin e linjës Tiranë-Aeroport-
Durrës, ashtu do të vazhdojmë edhe me të gjithë
linjat e tjera, të cilat do të jenë kantiere të hapura
brenda vitit 2025.
Gjithashtu, gjatë këtij projekti parashikohet
ndërtimi i 12 stacioneve hekurudhore, ndërtimi i
një tuneli me gjatësi 320 metra, si dhe ndërtimi i
112 urave. Me ndërtimin e kësaj linje hekurudhore
335
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pritet një fluks prej 2,3 milionë udhëtarësh në vit
dhe një volum mallrash prej 900 mijë tonësh në
vit. Koha mesatare e udhëtimit nga Vora deri në
Hanin e Hotit do të jetë vetëm 2 orë.
Për të thënë të drejtën, të gjitha projeksionet
tona për sa i përket numrit të pasagjerëve, siç ka
ndodhur në aeroportin e Tiranës, siç do të ndodhë
në aeroportin e Vlorës, zakonisht i tejkalojnë
parashikimet tona, i tejkalojnë edhe skenarët
bazikë, edhe ato optimistë, pasi Shqipëria tashmë
është kthyer në një destinacion turistik
ndërkombëtar, jo thjesht për Ballkanin  apo
Europën, nga ana tjetër, edhe një hap i
rëndësishëm i Ballkanit Perëndimor për sa i përket
zhvillimit ekonomik, tregtimit të mallrave, sidomos
fqinjësisë së mirë.
Zbatimi i këtij projekti do të mundësojë rritjen e
kushteve të sigurisë dhe të shpejtësisë së trenave
përgjatë kësaj linje hekurudhore; ndërtimin e një
infrastrukture hekurudhore ndërvepruese të lidhur
me vendet fqinje të rajonit e më gjerë, që plotëson
kërkesat e sistemit europian të menaxhimit të
trafikut hekurudhor; krijimin e kushteve më të mira
për zhvillimin e shërbimeve të udhëtarëve dhe të
mallrave; rritjen ekonomike dhe zhvillimin social
brenda vendit, si dhe lehtësimin e lidhjeve tregtare
dhe ekonomike me vendet fqinje dhe ato anëtare
të Bashkimit Europian.
Sigurisht, ky projekt synon promovimin e
transportit të gjelbër, të qëndrueshëm dhe nxitjen
për kalimin nga transporti rrugor në transportin
hekurudhor, që është edhe synimi kryesor i
Bashkimit Europian, por edhe i vendit tonë, duke
promovuar një alternativë më eficiente për
komunitetin, bizneset dhe, pa dyshim, për mjedisin.
Zbatimi i këtij projekti do të kryhet në përputhje
me direktivat e Bashkimit Europian në fushën e
transportit hekurudhor, si dhe do të sigurojë
përmbushjen e kërkesave të financuesve, BERZH-
it dhe BEI-it, sigurisht, edhe ato të Bashkimit
Europian, të cilët gjithnjë e më tepër rikonfirmohen
si tre partnerë të shkëlqyer e të konsoliduar të
Shqipërisë në rrugën e saj drejt integrimit në
Bashkimin Europian dhe zhvillimit të qëndrueshëm
ekonomik e social të vendit tonë.
Me kënaqësi do të ndaj me ju në vazhdimësi
progresin gjithnjë në rritje të zhvillimeve
infrastrukturore, pa dyshim, dimensionin e një
zhvillimi tjetër në rrugë, në ajër, në det dhe në
hekurudhë, po aq sa edhe forcimin e kapaciteteve
në zbatimin e këtyre projekteve tejet komplekse,
si një realitet që po shënjon zhvillimin e
pakthyeshëm të Shqipërisë në një vend me
infrastrukturë multimodale, në shërbim të
qytetarëve dhe ekonomisë, po aq sa të sigurisë
dhe të mbrojtjes së këtij vendi, të rajonit e më gjerë.
Në fund, dëshiroj t’i vlerësoj të gjithë ata kolegë
të opozitës, të cilët e kanë mbështetur këtë akt
gjatë diskutimit në komisione, si një qasje fisnike,
moderne, një shprehje e mundësive të mëdha që
kemi për të qenë bashkë dhe për të përshëndetur
çdo akt besimi të investimit madhor të partnerëve
tanë në potencialet e jashtëzakonshme të vendit
tonë.
Të nderuar kolegë, ju ftoj që ta votojmë së
bashku këtë marrëveshje, këtë projektligj, pasi, pa
dyshim, do të jetë një përfitim shumë i madh për
qytetarët e vendit tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin për projektligjin.
Zoti Spaho nuk është.
Fjala për zotin Eduard Shalsi.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, ministrja i dha detajet, por do të ndalem
në disa pika.
Për herë të parë, pas shumë e shumë vjetësh,
Shqipëria ka një vizion dhe një plan të qartë për
infrastrukturën rrugore, ajrore, tashmë edhe për
atë hekurudhore. Deputetët, të cilët kanë kohë në
Parlament, duhet ta mbajnë mend shumë mirë që,
kur pyetej ministri i radhës i Transporteve se çfarë
do të bënin me hekurudhat, vazhdimisht përgjigjet
ishin devijuese. Pse?! Sepse nuk kishte një vizion;
nuk kishte një plan dhe nuk kishte fare qartësi se
ku donin të shkonin.
Sot e kuptoj që më në fund edhe deputetët e
opozitës janë çarmatosur, sepse nuk kanë çfarë
të thonë për planin e hekurudhave.
Linja Durrës –Tiranë – aeroportit i Rinasit: 71%
e punimeve janë realizuar; investimi do të
përfundojë vitin tjetër, ndërkohë që do të fillojë
procesi i ndërtimit të stacioneve. Kemi edhe një
zgjatim prej 4 kilometrash, ndërkohë që projekti
preliminar i përgatitjes për elektrifikimin e linjës
hekurudhore Durrës-Tiranë-Rinas përfundon në
gusht të vitit 2024. Këtë segment po e miratojmë
sot dhe shpresoj që edhe deputetët e opozitës ta
votojnë pro, megjithëse herë pas here na kanë
befasuar me abstenime apo me vota kundër
Viti 2024
336
Legjislatura e 10-të
projekteve madhore në Shqipëri.
Sot është një ditë e bukur edhe për deputetët e
Shkodrës: Vorë-Hani i Hotit 120 kilometra, me një
vlerë totale investimi prej 317 milionë eurosh. Pak
më parë po më pyeste një nga deputetët, po mirë
rreth 100 milionë euro po i miratojmë sot, po pjesa
tjetër? Edhe pjesa tjetër është negociuar dhe është
në fazën finale të përmbylljes së negociatave. Nga
Banka Europiane e Investimeve do të ketë 100
milionë euro, ndërkohë që nga WBIF-i do të ketë
një grant në vlerën 133 milionë euro.
 Por nuk mbaron këtu: një tjetër projekt është
Durrës-Rrogozhinë, 34 kilometra dhe me vlerë
investimi 116 milionë euro, duke përfshirë edhe
elektrifikimin. Ka përfunduar apo do të përfundojnë
të gjitha fazat e studimit të fizibilitetit, madje është
përfshirë edhe një financim për investimin, grant
nga BE-ja, nëpërmjet WBIF-it; është në proces
përzgjedhje konsulenti për mbështetjen e PIU -t,
ndërkohë që edhe për elektrifikimin jemi në fazën
e përzgjedhjes së konsulentit.
Nga Rrogozhina në Pogradec: 120 kilometra,
451 milionë euro investim, në përgatitje studimi i
fizibilitetit dhe projekti preliminar, i cili duhet të
përfundojë brenda muajve të ardhshëm. Ndërkohë
që linja hekurudhore (shikoj deputetët e Veriut, disa
prej tyre, në fakt, jo të gjithë, u morën me tymnajë)
Durrës-Prishtinë, e cila dukej si një ëndërr e bukur
dhe utopike shumë vjet më parë, është në fazën e
përgatitjes së studimit të fizibilitetit dhe projektit
preliminar, i cili do të duhet të përfundojë brenda
tremujorit të parë të vitit 2025.
Të nderuar kolegë, sot është një ditë e bukur
dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo me letra, më vjen keq, por edhe me fakte,
edhe me burimet e financimit, edhe me studimin e
fizibilitetit. Për herë të parë, pas gjithë këtij
tranzicioni të stërlodhur, ne e dimë shumë mirë se
ku duam të shkojmë dhe se si arteriet hekurudhore,
nga një ëndërr e mbetur në sirtarë, tashmë janë
një realitet i prekshëm.
Edhe një herë, doja t’i përgëzoja ministren dhe
qeverinë, sepse këto janë gjërat që shqiptarët duan
të dëgjojnë nga ne dhe do të dëgjojnë akoma edhe
më shumë në të ardhmen.
Faleminderit! Përgëzime edhe një herë tjetër!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Resulaj.
Të përgatitet zoti Ilir Metaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Unë kisha vetëm një përgëzim për zotin Shalsi
dhe një pyetje: kur del orari i biletave të trenit për
Gjakovë?
Lindita Nikolla – Zonja Resulaj, fjala për ju.
Pranvera Resulaj – Të nderuar kolegë,
Në fakt, nuk ka shumë për të thënë për
teknikalitetet e marrëveshjes, por ka shumë për të
thënë për impaktin që ka në zhvillimin e ekonomisë
shqiptare. Jo rrallë vijmë në këtë Parlament, duke
diskutuar marrëveshje të këtij karakteri, pra hua
midis Këshillit të Ministrave dhe Bashkimit
Europian për projekte zhvillimore, për t’u dhënë
infrastrukturës së vendit dhe ekonomisë një hov e
një zhvillim në përputhje me atë që është prioritet
i të gjitha vendeve të rajonit dhe të Ballkanit
Perëndimor. Konkretisht, kjo marrëveshje që po
diskutojmë sot, lidhet me rehabilitimin e
hekurudhës Vorë-Hani i Hotit, me qëllim që të
shkurtojë kohën dhe distancat dhe t’i japë
ekonomisë, zhvillimit infrastrukturor dhe atij turistik
një pamje e një mundësi për të përfituar nga
kostoja e këtij modaliteti transporti, siç është
transporti hekurudhor, i cili përfiton nga ekonomitë
e shkallës, duke ofruar një mundësi shumë më të
mirë për të bërë biznes. Në fakt, kjo është
mazhoranca, këta jemi ne që u ofrojmë bizneseve
shqiptare lehtësi dhe mundësi për të zhvilluar
bizneset e tyre, për ta avancuar dhe për t’i dhënë
prioritet asaj që është jo vetëm zhvillimi i turizmit,
por të gjithë sektorët që janë të lidhur me të. Dhe,
siç e kemi thënë edhe herë të tjera, pa transport
nuk ka turizëm.
Zhvillimi i transportit hekurudhor, një modalitet
i munguar, vjen me këtë marrëveshje dhe jo vetëm,
por edhe me të gjitha projektet e tjera madhore të
zhvillimit dhe rehabilitimit të infrastrukturës
hekurudhore në vendin tonë.
Pra, shkurtimisht, ashtu sikundër u tha, është
një hua që do të financohet nga Banka Europiane
për Rindërtim dhe Zhvillim, ndërsa pjesa tjetër,
sikundër e tha edhe zoti Shalsi, do të financohet
me mbështetje buxhetore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa merak, është e parashikuar në
projektbuxhetin afatmesëm si pjesë e zhvillimit
rajonal të gjashtë vendeve të Ballkanit Perëndimor
për zhvillimin e mjeteve të transportit dhe integrimit
të tyre në rrjetet TNT të Bashkimit Europian, të
përcaktuara qartë si prioritete në Agjendën e
337
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Gjelbër.
Kështu, në fushën e transportit hekurudhor ky
është një zhvillim që shënon një kthesë të
rëndësishme, sepse, për hir të së vërtetës, duhet
ta themi që modaliteti ose infrastruktura
hekurudhore ka qenë dhe është e munguar. Pra,
zhvillimi i kësaj infrastrukture është i munguar në
vend, por me këtë projekt dhe me projekte të tjera,
që zëvendëskryeministrja dhe ministrja e linjës,
zonja Balluku, i shpjegoi qartësisht, përmes kësaj
marrëveshjeje do të sigurohet interkonjektiviteti,
ndërlidhja jo vetëm brenda vendit, mes ekonomisë
së brendshme, por edhe me të gjitha kryeqytetet
kryesore të zonës.
Pra, ne ofrojmë dhe i japim zhvillim biznesit,
sepse, kur flasim për biznesin, ne nuk vijmë këtu
t’i themi biznesit, sikundër dëgjova nga një koleg i
opozitës, që i bën thirrje biznesit të mos i paguajë
penalitetet, të mos i paguajë gjobat, por jemi këtu
për t’i dhënë mundësi biznesit të zhvillohet dhe
për të qenë, mbi të gjitha, miqësor jo vetëm me
mjedisin, po edhe me të gjithë zhvillimin ekonomik
të vendit.
Kështu, ju ftoj ta miratojmë këtë marrëveshje,
duke e falënderuar ministrinë dhe duke e nxitur
që të kemi një zhvillim të projekteve në këtë linjë,
në të njëjtën mënyrë dhe sa më shpejt për ta pasur
zhvillimin e turizmit një fakt të pamohueshëm, ashtu
sikundër është e dukshme çdo ditë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Ilir Metaj.
Të përgatiten zonjat Edona Bilali dhe Shpresa
Marnoj.
Ilir Metaj – Nuk mund të vononte një projektligj
i tillë që të ishte pjesë e agjendës sonë, sepse në
vizionin socialist Shqipëria është një vend, ku
industria turistike zhvillohet harmonikisht nga Jugu
në Veri, duke u mbështetur mbi një bujqësi që
konkurron me sukses në tregjet ndërkombëtare
dhe duke shfrytëzuar me efiçencë pasuritë e
nëntokës dhe të mbitokës sonë të bekuar.
Ky është destinacioni drejt të cilit po ecim
përpara.
Me një vizion të tillë infrastrukturat e transportit
janë thelbësore, janë parakusht. Ndaj çdo vit,
përmes buxhetit, kemi miratuar ndërtime rrugësh,
tunelesh, aeroportesh, sepse mbi këto rrjete
transporti qarkullojnë milionat e turistëve, por edhe
lehtësohet tregtia e mallrave dhe prodhimeve të
një bujqësie që ka nevojë për më shumë
infrastrukturë.
Një ndër problemet emergjente, të cilit i ka
ardhur koha të marrë vëmendje dhe financime,
është transporti hekurudhor, pothuaj inekzistent
gjatë këtyre dekadave. Ai është një faktor i
rëndësishëm për rritjen e produktivitetit dhe
reduktimin e kostove në kohë dhe në para.
Hekurudhat janë infrastrukturë kritike në zhvillimin
e një vendi, sepse ndikimi i tyre në jetën social-
ekonomike është i shumëfishtë. Suksesi i tyre
është i dalluar qysh në krye të herës, duke mos
patur konkurrencë reale, sidomos kur infrastruktura
rrugore nuk garanton shpejtësi të lartë apo
ndonjëherë reliev jo të përshtatshëm gjeografik.
Hekurudha ndryshon modelin e lëvizjes së
njerëzve. Ndonëse në gjenezë u konceptua si
mënyrë për transportin e mallrave industriale,
shpejt u kuptua potenciali i madh i këtij transporti
për udhëtarët, gjë që ka çuar në kërkesën në rritje
të kësaj dege të transportit.
Rëndësi të jashtëzakonshme për ekonominë
tonë do të ketë ky rrjet për transportin e produkteve
bujqësore, duke u siguruar atyre akses në tregje
të reja dhe kosto më të ulët të transportit, por ajo
që është akoma më e rëndësishme për këtë lloj
transporti dhe për të cilin ky projekt që po miratojmë
sot duhet të shënojë vetëm hapin e parë e të mos
ndalet këtu, është impakti në mjedis.
Transporti hekurudhor është përgjithësisht më
eficient për energjinë dhe ka impakt më të ulët në
ambient, krahasuar me trafikun rrugor apo atë ajror.
Ai redukton emetimin e gazrave serrë, si dhe
ndotjen e ajrit, duke kontribuar për cilësi më të mirë
të ajrit të shëndetit publik dhe duke e afruar më
shumë Shqipërinë me Agjendën 2030.
Rehabilitimi i linjës hekurudhore Vorë-Hani i
Hotit vitalizon një arterie të rëndësishme, që do të
lidhë në një mënyrë më efiçiente portin e Durrësit
me Malin e Zi dhe përmes tij të gjitha korridoret
ndërkombëtare hekurudhore, që e integrojnë me
kryeqytetet e tjera të rajonit. Kjo e bën Shqipërinë
më të madhe ekonomikisht dhe më të rëndësishme
gjeopolitikisht. Ndaj unë sot jo vetëm e mbështes
këtë projekt, por edhe e inkurajoj Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë të vazhdojë me
projektet e saj në zhvillimin e rëndësishëm të
transportit hekurudhor.
Dritëro Agolli, në mënyrën e tij klasike, të
thjeshtë dhe të thellë, ka pas shkruar dikur: “Nëse
do të më pyesnin si do të doje të jetoje, do të thosha
se do të doja të jetoja si një hekurudhë, që lidh
njerëzit me vendet”. Në fakt, edhe ky vizion poetik
Viti 2024
338
Legjislatura e 10-të
i shkrimtarit tonë të madh është i mishëruar në këtë
projektligj, sepse ky nuk është vetëm një investim
në infrastrukturë, ky është një përkushtim ndaj
lidhjes së njerëzve, është bashkim për komunitetet
dhe ofrues mundësish të reja, sepse në fund kjo
hekurudhë nuk do të jetë thjesht një rrugë metalike
mbi këtë tokë, por do të jetë një damar i ri në
zemrën e këtij vendi, që do të pompojë energji dhe
vlera të reja për të vazhduar të ecë përpara, për ta
çuar Shqipërinë në lartësitë që ajo meriton.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zonja Edona Bilali.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kjo është një fitore për të gjithë qytetarët e
Shqipërisë.
Ne kemi arritur në fazën që duhet të
nënshkruajmë një kredi kaq të rëndësishme për
të ardhmen hekurudhore të vendit, për mobilitetin
dhe lëvizshmërinë në të gjithë Shqipërinë, mbi të
gjitha, për atë që ka qenë ndoshta arritja më e
madhe e lobimit sa i përket infrastrukturës
hekurudhore këto 10 vitet e fundit, pra përfshirja
dhe zgjerimi i rrjetit TNT edhe në këtë zonë të
Ballkanit Perëndimor, çka do t’u mundësojë të
gjithë qytetarëve shqiptarë që jo vetëm nëpërmjet
Vorë-Hani i Hotit të lidhen me Malin e Zi, por të
kemi edhe mundësinë të përdorim maksimalisht
kapacitetet e portit të ri të Durrësit dhe të ushqejmë
edhe turizmin, sepse me 2,7 milionë udhëtarë në
vit dhe 900 mijë tonë mallra zhvillim ekonomik do
të ketë patjetër, por është shumë e rëndësishme
duke e parë në suazën e të gjithë rrjetit logjistik,
duke përfshirë Tiranë-Rinas-Durrës, Durrës-
Rrogozhinë dhe eventualisht edhe përfundimin e
Korridorit VIII me një hekurudhë.
Në fakt, dalja nga historia e Shqipërisë e
hekurudhave ka qenë ndër më të dhimbshmet
ndonjëherë, pavarësisht se për shumë dekada
njerëzit lëviznin sipas asaj që ishte gjurma
hekurudhore. Në fillim të viteve ’90, me atë
shkatërrimin masiv që duhej t’i bënim çdo gjëje,
çdo infrastrukture, kaluam te faza ku trenat që
lëviznin goditeshin me gurë dhe lëndoheshin
njerëzit që i përdornin.
Besoj se është edhe një fakt për zhvillimin e
deritanishëm të Shqipërisë që jemi në gjendje ta
zhvillojmë këtë projekt, që jemi në gjendje të çojmë
përpara një gjurmë shumë të rëndësishme për një
kosto totale prej 370 milionë eurosh, nga të cilat
133 do të vijnë si grant nga Bashkimi Europian,
pastaj do të kemi dy transhe të ndryshme, një nga
Banka Europiane e Investimeve dhe një nga Banka
Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim, të cilat së
bashku do të mundësojnë nisjen e punimeve në
këtë aks jashtëzakonisht shumë të rëndësishëm
duke filluar nga janari i vitit 2025, për të mbaruar
pastaj në vitin 2030, kur të kemi mundësinë që me
anën e elektrifikimit të të gjithë kësaj gjurme të kemi
një trafik mallrash dhe njerëzish, që të jetë shumë
i rëndësishëm, që të mos i sjellë të gjitha në Tiranë,
por të krijojë dy nyja shumë të rëndësishme
logjistike dhe lëvizshmërie, siç janë Vora dhe
Rrogozhina, ku do të lidhen këto akse.
Sigurisht, më tej do të mundësojë atë që është
projekti kombëtar, të cilin e kemi folur jo pak herë,
lidhjen hekurudhore me Prishtinën nëpërmjet aksit
shumë të rëndësishëm Shkodër-Gjakovë, çka do
të hapë një dritare të re zhvillimi për shqiptarët këtej
apo andej kufirit, duke mundësuar portet e thata,
duke mundësuar një infrastrukturë shumë të
rëndësishme edhe në 12 qytete, sepse do të ketë
12 stacione nga Vora deri në Han të Hotit, dhe do
të jenë 12 komunitete, të cilat do të preken në
mënyrë të drejtpërdrejtë.
Gjatësia e kësaj hekurudhe prej 120
kilometrash dhe shpejtësia e trenave që do të
lëvizin në të deri në120 kilometra në orë do të
mundësojë edhe ndalesat gjatë gjithë kësaj rruge
për t’u mundësuar qytetarëve të shpërndahen në
mënyrë të njëtrajtshme, të mos kenë nevojë të
transportojnë çdo gjë me makina.
Sigurisht, siç e tha edhe kolegu pak më parë,
do të kemi një impakt pozitiv mbi ambientin dhe
mbi mobilitetin e atyre vizitorëve, të cilët kanë
zgjedhur Shqipërinë dhe vazhdojnë ta zgjedhin
Shqipërinë për të kaluar pushimet e tyre,
pavarësisht se ndonjëherë nga kjo sallë vërtiten
jo pak gurë ndaj të gjitha këtyre projekteve.
Unë mendoj se për sa i përket zhvillimit logjistik
të Shqipërisë, sa i përket aftësimit dhe rritjeve të
kapaciteteve tona, qoftë për tregti, qoftë për
turizëm, nëpërmjet kësaj nyjeje shumë të
rëndësishme, do të kemi mundësinë të marrim një
zhvillim, i cili të jetë akoma dhe më eksponencial
dhe një zhvillim që do të prekë disa nga ato zona,
të cilat jo pak herë përmenden këtu si ndër zonat
më të varfra në Shqipëri, por për t’u dhënë edhe
339
Legjislatura e 10-të Viti 2024
atyre njerëzve një mundësi zhvillimi, sepse
hekurudha do të prekë jo vetëm punimet, jo vetëm
komunitetet, por do të prekë dhe do t’i sjellë një
hov të ri zhvillimit ekonomik në të gjitha zonat.
Për këtë arsye do doja të ftoja kolegët që ta
votojmë të gjithë së bashku këtë projekt
jashtëzakonisht shumë të rëndësishëm për të
ardhmen dhe zhvillimin e vendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën për zonjën Shpresa Marnoj.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi dhe zonja
Edona Bilali.
Zonja Marnoj do të flasë nga vendi, ndaj, ju
lutem, hapni mikrofonin!
Shpresa Marnoj - Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim, për
rehabilitimin e linjës hekurudhore Vorë-Hani i Hotit”,
përfshin rehabilitimin e linjës hekurudhore Vorë-
Hani i Hotit deri në kufi me Malin e Zi, duke lidhur
kryeqytetet e Tiranës dhe Podgoricës dhe me një
shtrirje deri në portin e Durrësit.
Ky projekt është pjesë e projekteve më rëndësi
kombëtare, i miratuar me vendimin e Këshillit të
Ministrave “Për miratimin e dokumentit të politikave
prioritare 2025-2027”, si dhe pa dyshim rrjedhojë
e një pune, vullneti dhe vizioni të qartë të kësaj
qeverie për të vazhduar përpara me çdo punë të
mirë dhe të nevojshme për qytetarët shqiptarë.
Linja e ekzistuese hekurudhore Vorë-Hani i
Hotit është ndërtuar në dy faza, nga Vora në Laç,
në fillim të viteve 1960, ndërsa nga Laçi deri në
kufirin e Shqipërisë me Malin e Zi, në vitin 1985
dhe ka një rëndësi strategjike për Shqipërinë, duke
qenë e vetmja linjë hekurudhore midis Shqipërisë
dhe pjesës tjetër të Europës.
Hekurudha Vorë-Hani i Hotit kalon në 7 bashki
dhe përshkon Ultësirën Perëndimore të
Shqipërisë. Me drejtim nga jugu në veri, hekurudha
lidh qendrat urbane të Vorës, Mamurrasit, Laçit,
Milotit, Lezhës, Shkodrës dhe Koplikut. Gjatë viteve
të fundit ka vijuar procesi i transformimit të sektorit
hekurudhor duke krijuar mundësinë e një tregu të
hapur si për investitorët publikë, ashtu edhe për
ata privatë. Qëllimi i këtij projekti është të
kontribuojë në modernizimin e linjës hekurudhore
nga Vora deri në kufi me Malin e Zi, e planifikuar si
pjesë e ngritjes së rrjetit hekurudhor transeuropian
në Ballkanin Perëndimor, ku vlera totale e tij është
356 milionë euro si bashkëfinancim i një sërë
institucionesh financiare ndërkombëtare. Përveç
kësaj, do të japë një shtysë në zhvillimin e
mëtejshëm të ekonomisë së vendit dhe sidomos
të këtyre zonave, në rritjen ekonomike dhe
zhvillimin social të tyre, rritjen e kushteve të sigurisë
dhe shpejtësisë së trenave, lehtësimin e lidhjeve
tregtare dhe ekonomike me vendet fqinje dhe ato
anëtare të BE-së, si dhe në promovimin e këtij
transporti alternativ më eficient për komunitetin dhe
bizneset.
Ky investim u shtohet investimeve të shumta
që janë bërë vitet e fundit në zonën e Veriut,
investime që kanë prekur drejtpërdrejt jetën e
qytetarë.
 Dy fjalë edhe për ata kolegë deputetë të
opozitës që shpeshherë janë mosbesues ndaj
investimeve që fillojnë, zhvillohen dhe realizohen,
investime këto në infrastrukturën rrugore, në arsim,
në shëndetësi, në ndërtim apo në rehabilitimin e
spitaleve të ndryshëm rajonalë dhe bashkiakë, që
kapin të gjithë Shqipërinë, jo vetëm zonën e Veriut.
Këtu mund të përmend edhe investimet në
ujësjellës-kanalizime, ku vetëm pak ditë më parë
në qytetin e Laçit është vënë në funksion të plotë
ujësjellësi i ri i qytetit, i cili furnizon me ujë 24 orë
mbi 32 000 banorë të qyteti të Laçit.
Nëpërmjet këtij projekti pritet të realizohet
rehabilitimi i 120 kilometrave linjë hekurudhore,
rikonstruksioni i 12 stacioneve hekurudhore,
shpejtësia e trafikut që shkon në 120 kilometra në
orë, sistemi i ri i telekomunikacionit dhe sinjalizimit
dhe përmirësimit të sigurisë, si dhe rritja e
ndjeshme e trafikut të mallrave që hyjnë dhe dalin
nga Shqipëria.
Termat financiarë të huas janë: shuma e huas
është 98 milionë e 750 mijë euro, e cila ndahet në
dy transhe, një transh i angazhuar prej 84 milionë
e 500 mijë euro, si dhe një transh i paangazhuar
prej 14 milionë e 250 mijë euro, i cili do të
angazhohet pas plotësimit të një sërë kushtesh të
parashikuara në këtë marrëveshje.
Interesi është i bazuar në normë të
ndryshueshme të interesit.
Tarifa front-end  është 1% e shumës së
principalit, si dhe maturimi 17 vjet, duke përfshirë
periudhën prej 5 vjetësh, pa pagesë principali.
Projektligji është konform normave kushtetuese
Viti 2024
340
Legjislatura e 10-të
dhe ligjeve në fuqi, si dhe respekton procedurat e
parashikuara në Rregulloren e Kuvendit.
Duke parashtruar sa thashë më sipër dhe
rëndësinë e këtij projektligj, unë ftoj të gjithë kolegët
ta miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Dashamir
Shehi.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
Projekti për rehabilitimin e linjës hekurudhore
Vorë-Hani i Hotit sigurisht që na pëlqen të gjithëve
dhe jemi të gjithë dakord që të aprovohet, siç kemi
qenë të gjithë dakord për të aprovuar këtu
çfarëdolloj projekti në infrastrukturë dhe nëpër
shërbime të tjera, që i shërbejnë zhvillimit të vendit.
Në rastin konkret, projekti ka një faturë
financiare të pranueshme nga mbrapa, ka edhe
disa burime financiare afatgjata dhe me terma të
mirë për sa i përket interesit të kredive. Projekti ka
një strukturë prej 360 milionësh, ku shumica e
parave do të vijnë nga dy bankat më të mëdha,
BEI dhe BRD, por, fatmirësisht, kemi edhe një grant
nga komuniteti europian. Domethënë, parë nga kjo
pikëpamje, sigurisht që është një projekt i mirë,
projekti financiar po flasim, sepse projekti teknik
nuk është kompetenca jonë dhe nuk mund të japim
shumë mend.
Unë jam dakord, e kemi diskutuar edhe në
komision, ku të dyja palët kemi qenë dakord.
Prandaj, insinuatat që hidhni gurë, hidhni baltë për
këto punë, janë kot, nuk vlejnë, janë për
propagandë. E thashë: projekti financiar është i
mirë, struktura e bordit është e mirë, donatorët janë
seriozë. Shpresojmë që të jetë po aq serioz edhe
shteti shqiptar kur të marrë projektin teknik,
investitorët që do të futen, kontraktorët në këtë rast,
sepse nuk janë investitorët, që do ta ekzekutojnë
projektin; të ruhet cilësia e punimeve dhe të gjitha
ato parametra që janë shprehur në projekt, që
teknikisht janë shumë të pranueshme, por pa e
ditur s’duhet të themi që shpejtësia do të jetë 120
kilometra. Shpejtësia maksimale është 120
kilometra, që të mos mendojnë njerëzit se do të
bëhet ndonjë tren i shpejtësisë së madhe, por
gjithsesi i pranueshëm për kushtet e Shqipërisë.
Thënë këtë që ramë dakord, tani të flasim pak
më gjerë për këtë punë, që të marrim një lloj
spuntoje nga ky projekt kredie për të gjithë sistemin
hekurudhor.
Çfarë do të bëhet për pjesën tjetër? Ku janë
projektet? Ku kanë ndaluar? Cili është financimi?
Cilat janë prioritet kryesore? Sepse një hekurudhë
në vetvete sigurisht që shërben, por zakonisht nuk
ka një hekurudhë, ka një rrjet hekurudhor.
Fatkeqësisht, edhe në kohët e vjetra, ne kishim
një rrjet të amortizuar, të ngadaltë, por e kishim.
Sot pas 30 vjetëve, fatkeqësisht, Shqipëria s’ka
rrjet hekurudhor.
Çfarë do të bëhet me hekurudhën deri në
Maqedoni, për të cilën ka dalë edhe një projekt?
Personalisht nuk më pëlqen as traseja që kalon
atje, sepse është një shpenzim i jashtëzakonshëm,
tunele nga 7- 8 kilometra. Do të më pëlqente ta
bënim nëse do të kishim para sa Zvicra, por gjykoj
se nuk është një zgjedhje e mirë, por kjo nuk është
puna.
Çfarë bëhet me linjën Tiranë-Durrës, që ka
filluar si histori 20 vjet përpara? Në qoftë se e mbani
mend, kontraktuam një firmë të madhe italiane, në
fakt ishte amerikane, që iu rikthye projektit përsëri,
që e kanë marrë të gjitha qeveritë njëra pas tjetrës,
ku kanë filluar punimet, por kurrkush nuk di a do
të bëhet, kur do bëhet dhe se çfarë termash do të
ketë. Stacionin e famshëm të Tiranës, që njëherë
doli në kthesën e Kamzës, kur u bë diskutimi i fundit
para 5 -6 vjetësh, shpresoj ta kenë afruar brenda
te stacioni i vjetër i Tiranës. Çfarë bëhet me këtë
linjë hekurudhore? Çfarë do të bëhet pastaj për
aksin tjetër me Kosovën?
Për të gjitha këto, unë do të kërkoja që Ministria
e Transportit të na ofronte disa të dhëna mbi të
cilat të diskutojmë mbi të ardhmen, sepse këto nuk
janë projekte afatshkurtra, pasi njerëzit mendojnë
se hekurudha do të bëhet për 1 ose 2 vjet. Kjo e
para mbaron në vitin 2030, në rastin më të mirë,
por mund të shkojë deri në vitin 2032, sepse vepër
shqiptare është. Imagjinoni ato të tjerat se kur do
të mbarojnë!
Kështu që, ne si Parlament kemi nevojë të kemi
një plan të përgjithshëm strategjik, ku shkon rrjeti
hekurudhor shqiptar? Çfarë niveli do të ketë? Si
do të jetë i koordinuar transporti i mallrave? Si do
të qëndrojnë në raport me transportin me goma?
Cilat do të jenë projekte e para që do të afrohen?
Për të gjitha këto, unë gjykoj të kemi mundësi të
japim gjykime të qeta, të ftohta, edhe profesionale
aty ku mundemi. Duam të dimë, sepse e thashë,
janë projekte që e kalojnë mandatin e një qeverie
dhe nuk është çështja e lavdisë së një qeverie,
por është përgjegjësi e të gjitha qeverive shqiptare
dhe e këtij Parlamenti, që do të ngrejë dorën për
të aprovuar huan për paratë.
341
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Prandaj, këtë informacion e duam, e duam me
shifra, e duam serioz. Cilat janë prioritet kryesore?
Ku do të fillojë të ndërhyhet? Çfarë po negociohet
për mundësitë financiare? Sepse jua thashë,
vetëm ky projekt është i mbuluar nga ana
financiare, të tjerat janë hipoteza pozitive,
projektide, sepse nuk kemi mbërritur te fizibiliteti,
jo tek ai teknik, por ai financiar. Kështu që ne si
Parlament kërkojmë nga qeveria shqiptare, që e
ka për detyrim, të na informojë për këtë punë, të
na paraqesë projektet e vjetra, që edhe ne të
marrim vendimet me kohë për sa i përket këtij
procesi.
Kështu pra, siç e thashë, jemi dakord për këtë
punë, por do t’i kthehem edhe një herë linjës
Tiranë-Durrës, sepse kjo linjë, në një farë mënyre,
është mundësia për të eksperimentuar sesa do ta
afektojë transporti hekurudhor transportin me
goma. Do të shkojnë njerëzit në Durrës nëpërmjet
hekurudhës apo do të vazhdojnë të përdorin
makinën? Do të përdoret për herë të parë
mundësia se si mund ta integrojmë transportin
hekurudhor me transportin urban ose në qytetin e
Durrësit, ose në atë të Tiranës, për ta bërë efektiv.
Prandaj, këtij projekti që ka filluar prej vitesh, që
është zgjatur dhe stërzgjatur, duam t’i jepet fund,
që të fillojë përpara se të vijë ky projekti tjetër, që
është shumë më i madh dhe që do të integrohet
sigurisht me këtë. Ta kuptojmë një herë si
funksionon transporti i ri i integruar me transportet
e tjera dhe të kemi, po e përsëris prapë, një ide
më të qartë se çfarë do të aprovojmë. A ia vlejnë
këto projekte më tepër apo duhet të shkojmë dhe
të ndërhyjmë vazhdimisht nëpër rrugë dhe nëpër
autostrada, apo ndoshta ka ardhur dita që në një
farë mënyre disa para t’i spostojmë nga transporti
rrugor me goma drejt transportit hekurudhor? Edhe
kjo do të ishte një lloj strategjie që i takon kësaj
qeverie sot, asaj që do të vijë nesër, por kjo që
është sot e ka në dorë që të vijë, të na e paraqesë
dhe të marrim vendimet e duhura.
Nuk po e zgjas më, sepse këto përsërisin
vetveten. Edhe një herë, ne jemi që ta aprovojmë
dhe uroj që ato para që po i merren botës të
përdoren siç duhen përdorur dhe jo të përfundojnë
në xhepat e disa kontraktorëve, siç është historia
klasike shqiptare.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Edona Bilali.
Në fund fjalën e ka zonja Klodiana Spahiu.
Edona Bilali - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Po e nis fjalën sot me një pyetje nostalgjike:
kur niset treni për Shkodër? Në fakt, është një
pyetje që nuk po e dëgjojmë prej disa kohësh.
Për mua sot është kënaqësi e veçantë të
prezantoj projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Europiane për Rindërtim
dhe Zhvillim për rehabilitimin e linjës hekurudhore
Vorë-Hani i Hotit”, për të cilën pata nderin të isha
e caktuar si relatore në komision.
Si shkodrane në këtë Parlament, të tilla
projektligje dëshiroj t’i shoh të votohen çdo javë.
Hekurudha është një vepër tejet e rëndësishme
për qarkun e Shkodrës, Veriun, por edhe për gjithë
zhvillimin ekonomik të vendit. Këtë kënaqësi e
ndajmë sot me kolegët e majtë e të djathtë në 7
bashkitë që përfshin ky projekt, konkretisht: Vorë,
Krujë, Kurbin, Lezhë, Shkodër, Vau Dejës dhe
Malësia e Madhe, por kam bindjen edhe me të
gjithë sallën.
Bashkë me aksin Thumanë-Kashar, i cili do të
hapet në datën 30 qershor dhe do ta lehtësojë edhe
qarkun e Shkodrës, teksa dita-ditës po rritet fluksi
i turizmit, ky është një lajm tjetër i mirë jo vetëm
për qarkun, por për krejt Veriun. Mbrëmë pamë
vizitën e Kryeministrit dhe të zëven-
dëskryeministres në kantier dhe dukej qartë, edhe
nga pamjet filmike, se afati i premtuar është i
arritshëm dhe do të arrihet brenda këtij muaji.
Paralel, qarku i Shkodrës po pret jo vetëm fillimin
dhe zbatimin për hapjen e këtij aksi, por edhe
lidhjen e kontratës për një aks tjetër po aq të
rëndësishëm Thumanë–Milot, i cili, gjithashtu
lehtëson dhe kursen në minutazh pjesë nga kjo
rrugë, si dhe hapjen e garave për dy akse të tjera,
të cilët do të mbyllin të gjithë ciklin, siç janë Milot-
Balldren dhe Balldren-Muriqan.
Duke u kthyer te projektligji, objektivi i
përgjithshëm është rehabilitimi i linjës hekurudhore
ekzistuese për të mundësuar ofrimin e një shërbimi
modern, me standarde ndërkombëtare dhe me
lëvizje të gjelbër të qëndrueshme. Gjithashtu,
projektligji kontribuon edhe në lidhjen ndërmjet
vendeve të Ballkanit Perëndimor, duke lidhur
kryeqytetet kryesore, jo vetëm Tiranën, por edhe
Podgoricën, Beogradin, Zagrebin, Lubjanën dhe
Budapestin.
Në fakt, ky është një investim për brezat e
Viti 2024
342
Legjislatura e 10-të
ardhshëm, një vendim strategjik që do të ndryshojë
edhe vendimmarrjen për shumë sektorë
ekonomikë dhe do të hapë perspektiva të reja, të
cilat ne nuk i kemi aktualisht, por edhe do të
optimizojë kostot transaksionale të biznesit. E vë
theksin këtu te kostot gjithnjë e në rritje të
transportit të mallrave brenda vendit, por edhe
jashtë kufijve.
Përveç kredisë që ne marrim nga BERZHI, po
aq e rëndësishme është edhe asistenca e tyre
teknike. Jemi dëshmitarë gjatë këtyre 30 vjetëve
se kudo që ka investuar dhe financuar Banka
Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim, sigurisht që
aty rriten edhe kapacitet e burimeve njerëzore për
të zbatuar projektet, të cilat janë me standardet
më të mira ndërkombëtare.
Këtë projekt do ta zbatojë shoqëria aksionere
“Hekurudha Shqiptare” sh.a.. Shpejtësia e lëvizjes
do të arrijë deri në 120 km/orë. 12 stacionet janë
ato ekzistuese, të cilat do të rehabilitohen
plotësisht, duke mbyllur kështu kalimet e
jashtëligjshme dhe duke rritur sigurinë e të gjitha
palëve.
Me ndërtimin e kësaj linje hekurudhore pritet
një fluks prej 2,3 milionë udhëtarësh dhe një volum
mallrash prej 900 mijë tonësh në vit. Gjatë fazës
së zbatimit të projektit pritet të punësohen rreth
1000 persona, ndërkohë që në momentin që do të
jetë operues midis pozicioneve si inxhinier,
makinist, punonjës shërbimesh e të tjera do të
punësohet 100 persona.
Sa u përket të dhënave teknike, ndoshta me
interes për një target-grup, i cili e kupton standardin
që po implementohet me këtë vepër tejet të
rëndësishme, po përmend vetëm disa elemente
shkurtimisht: gjerësia e trasesë do të bëhet nga
5,5 në 6,6 metër; nga të dyja anët rruga do të vishet
me rrjetë anësore për të penguar kalimin e njerëzve
dhe të kafshëve të zonës; kapaciteti mbajtës i trenit
do të jetë thuajse 3-fishi i atij aktual, duke e
ekonomizuar më shumë për bizneset që
transportojnë mallra nëpërmjet këtij aksi.
Sa më sipër, ju ftoj ta votojmë bashkërisht që
të ribëjmë sa më shpejt pyetjen: “Kur niset treni
për Shkodër?”
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Klodiana Spahiu.
Klodiana Spahiu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, është shumë kënaqësi ta marr fjalën
për këtë projektligj, sepse në të vërtetë është
dallëndyshja e parë e të gjitha këtyre projekteve,
me përfundimin e hekurudhës Tiranë-Durrës dhe
Durrës-Rinas. Sot po diskutojmë projekte
strategjike që do ta transformojnë të gjithë
infrastrukturën hekurudhore.
Hekurudha Durrës-Tiranë-Rinas do të lidhë
qytetet tona kryesore me aeroportin, duke
lehtësuar transportin e udhëtarëve. Porti i ri i
Durrësit dhe ai i Porto Romanos do ta përmirësojnë
kapacitetin tonë detar dhe do të krijojnë mundësi
të reja për tregtinë ndërkombëtare. Këto investime
do të rrisin efikasitetin dhe konkurrencën tonë në
rajon, duke sjellë një zhvillim të qëndrueshëm dhe
përftime për qytetarët tanë.
Dua të them se projekti i kësaj hekurudhe, që
tashmë është në përfundim e sipër, është mbaruar
në afërsisht rreth 70% të punimeve, është një
projekt i investuar nga grante, nga një kredi e butë,
por edhe nga qeveria shqiptare. Ka kushtuar
afërsisht 92 milionë euro, nga të cilat 32 milionë
euro janë grant, 36 milionë euro kredi e butë dhe
pjesa tjetër është investim i qeverisë shqiptare. Por
a do të mjaftonte vetëm përfundimi i kësaj
hekurudhe për të ndërtuar, siç e tha zoti Shehu,
një sistem të tërë hekurudhor në Shqipëri?
Në fakt, këtë pyetje ia kam bërë gjithmonë vetes
se si gjatë këtyre 30 vjetëve u shkatërrua i gjithë
sistemi hekurudhor i vendit tonë. Janë pikërisht
këto investime të BE-së, që duke e parë këtë
agjendë si të përbashkët, mbarëballkanike,
realizojnë me transportin hekurudhor, detar dhe
ajror lidhje kryesore midis vendeve tona. Pa
dyshim nuk mjafton vetëm hekurudha Tiranë-
Durrës, Durrës-Rinas apo Tiranë-Rinas,
pavarësisht se mund të themi se janë nyjet
kryesore të qyteteve, të lidhjeve midis kryeqytetit
dhe një prej qyteteve më të mëdha turistike të
vendit. Dua të them se përveç kësaj janë edhe
implementimi i projekteve të tjera, siç janë
rehabilitimi i linjës që ne përmendim sot, Vorë-Hani
i Hotit; rehabilitimi i linjës hekurudhore Durrës-
Rrogozhinë; implemtimi i projektit për rehabilitimin
e linjës hekurudhore Rrogozhinë-Pogradec dhe
realizimi i lidhjes me rrjetin e Republikës së
Maqedonisë së Veriut; realizimi i linjës së rrjetit
hekurudhor shqiptar me rrjetin e Greqisë; realizimi
i linjës së rrjetit hekurudhor shqiptar me rrjetin e
Kosovës. Por përveç këtyre linjave është pa
dyshim shumë e rëndësishme edhe mirëmbajtja,
ashtu siç u theksua edhe nga ministrja e
343
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Infrastrukturës.
Paralelisht me investimet pa dyshim që do të
punohet shumë fort edhe për modernizimin e
kuadrit ligjor dhe rregullator me standardet e BE-
së. Këto janë projekte të përbashkëta dhe e
mbështesin shumë fort Procesin e Berlinit, ndaj
unë uroj shumë që ashtu siç është drejt përfundimit
hekurudha Tiranë-Durrës dhe Durrës-Rinas, ashtu
do të jenë shumë shpejt edhe këto projekte drejt
përfundimit, për të realizuar një mbështetje shumë
të fortë të Agjendës së Gjelbër të BE-së dhe për të
pasur një neutralizim sa më të madh të karbonit
në këtë kontinent deri në vitin 2050.
Të nderuar kolegë,
Edhe një herë dua të theksoj se në komisionin
që unë kam qenë anëtare, Komisionin e Jashtëm,
edhe ata anëtarë të opozitës që ishin në komision
atë ditë e kanë mbështetur si projekt. Ndaj dua t’ju
them se projekte të tilla, të cilat janë investime
shumë të rëndësishme për vendin tonë, por jo
vetëm, patjetër që do të duan një angazhim jo
vetëm të qeverisë, por edhe tonin për t’i
mbështetur, pa dyshim dhe për të përkrahur çdo
zhvillim të vendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Në rendin e ditës kemi edhe dy projektvendime,
të cilat janë pa debat. Projektvendimi “Për
përbërjen e Komisionit të Posaçëm të Kuvendit
“Për të koordinuar dhe mbikëqyrur të gjitha
veprimet institucionale për të luftuar dezinformimin
dhe format e tjera të ndërhyrjes së huaj në proceset
demokratike të vendit” dhe projektvendimi “Për
përbërjen e Komisionit të Posaçëm të Kuvendit
“Për Thellimin e Reformave për Mirëqeverisjen,
Sundimin e Ligjit dhe Antikorrupsionin për
Shqipërinë 2030 në Bashkimin Europian””.
Dy minuta pushim.
Bëhuni gati për votimin.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Hyjmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
90 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e projektrezolutës “Për
vlerësimin e veprimtarisë së Entit Rregullator të
Ujit për vitin 2023”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 pro, 4 kundër, asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektligji “Për financimin e detyrimit të
prapambetur të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
89 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Para se të fillojmë votimin e nenit 1, në bazë të
nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zotit Xhaferraj: “Në nenin 1, pas
fjalisë së parë shtohet edhe një fjali tjetër”. Në bazë
të nenit 75, pika 3, të Rregullores, autori i
amendamentit ka të drejtë ta paraqesë atë për jo
më shumë se 7 minuta.
Kush do ta paraqesë?
Kasëm Mahmutaj – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që jeni duke ndjekur
seancën nga ekrani,
Në mbështetje të nenit 75, pikave 3 dhe 4, të
Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë, propozoj
që në projektligjin “Për financimin e detyrimeve të
prapambetura të pagesës së punonjësve dhe ish-
punonjësve të Kombinatit Mekanik Poliçan” të
bëhet amendamenti si më poshtë vijon: “Në nenin
1, pas fjalisë së parë shtohet fjalia e dytë me
përmbajtjen, si më poshtë: “Pagesa e detyrimeve
përfshin edhe interesat vjetorë të përllogaritur sipas
nenit 120 të Kodit të Punës”.
Ky projektligj që ne kalojmë sot, parashikon që
detyrimet e prapambetura për paga, sigurime
shoqërore dhe shëndetësore për punonjësit dhe
ish-punonjësit e Kombinatit Mekanik Poliçan,
përkatësisht për 127 punonjës të palikuiduar për
periudhën 2017-2020, dhe 4 punonjës për
periudhën 2021-2023, me vlerë totale 83,8 milionë
lekë të rinj do të përballohen nga fonde buxhetore,
që janë pjesë e buxhetit të Ministrisë së Mbrojtjes.
Megjithatë, në relacion pranohet se kemi të bëjmë
me detyrime të prapambetura, pra të drejta të
Viti 2024
344
Legjislatura e 10-të
fituara, por të mohuara padrejtësisht nga
ndërmarrja shtetërore Kombinati Mekanik Poliçan.
Në këto kushte, punonjësve dhe ish-punonjësve
të palikuiduar iu lind e drejta që, krahas likuidimit
të pagës, të përfitojnë edhe kamatëvonesat, duke
pasur parasysh dhe faktin se, për shkak të
pandemisë COVID-19 dhe luftës Rusi-Ukrainë,
vendi ynë u përball me një nivel dyshifror inflacioni,
që ka shkaktuar një rënie të konsiderueshme të
fuqisë blerëse të qytetarëve. Prandaj, nëpërmjet
këtij amendamenti, synohet që, krahas pagave,
këtyre punonjësve t’u njihet e drejta e përfitimit të
interesave vjetorë, kjo edhe në respekt të detyrimit
të nenit 120 të Kodit të Punës, i cili parashikon që,
në rast të pagesës me vonesë të pagës, përqindja
vjetore e interesit është jo më pak se 10% e
shumës së papaguar dhe në të gjitha rastet jo më
pak se 150% e inflacionit në periudhën e
mospagesës; harmonizimi i këtij projektligji, i cili
miratohet me shumicë të thjeshtë, referuar nenit
78, pika 1, të Kushtetutës me Kodin e Punës, i cili
është një ligj që miratohet me shumicë të cilësuar,
sipas nenit 81, pika 2, të Kushtetutës, dhe në
përputhje me parimet e shtetit të së drejtës dhe
hierarkisë së normave, parashikuar në nenet 4 dhe
16 të Kushtetutës. Këtu jemi të qartë që në çdo
rast këtyre punonjësve iu lind e drejta që t’i
drejtohen gjykatës për të drejtat e mohuara, por,
për të shmangur proceset gjyqësore të
panevojshme, që rritin kostot për qytetarët dhe
ngarkesën për sistemin gjyqësor, vlerësojmë që
kjo çështje të adresohet nëpërmjet këtij
amendamenti.
Duke ju falënderuar për bashkëpunimin, jam
besimplotë se ky amendament do të kalojë dhe
me këtë projektligj, që po kalojmë sot, kam shpresë
e besim se do të hapet rruga edhe për projektligje
të tjera për të paguar punonjës, të cilët kanë paga
të prapambetura, që i trajtoi edhe kolegu im Çela,
dhe do të gjejnë zgjidhje minatorët, naftëtarët,
policia dhe shumë të tjerë,
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
20 pro, asnjë abstenim dhe 72 kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë votimin me kartonë.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
91 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 10 129, datë 11.5.2009, “Për gjendjen
civile”, i ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 pro, 1 abstenim, 15 kundër.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë votimin e nenit 4, në bazë të
nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zotit Dogjani: “Në nenin 4, pika
2, të projektligjit, shtohet një paragraf”.
Zoti Dogjani, fjala për ju. Keni në dispozicion
deri në 7 minuta.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Gjatë diskutimit që kemi bërë në Komisionin e
Sigurisë sa u përket ndryshimeve në projektligjin
“Për gjendjen civile”, kam kërkuar një
amendament, duke u nisur nga praktika e
përditshme, ku qytetarët shqiptarë ndeshen me
gabime që kanë ndodhur në shkrimin e emrave,
të mbiemrave, gjeneraliteteve, të certifikatave të
lindjes, të martesës, por edhe në transferimet që
janë bërë për shkak të procesit të digjitalizimit janë
konstatuar shumë probleme, të cilat ndikojnë
drejtpërsëdrejti në jetën e qytetarëve. Qytetarëve
për një germë, për një datëlindje, për emrin e
345
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nënës, të babait që u është bërë gabim për shkak
të paaftësisë së punonjësve të gjendjes civile, u
mohohet e drejta për të marrë një pension, u
mohohet e drejta për të marrë një bursë studimi,
për të udhëtuar jashtë shtetit, duke i detyruar
qytetarët të shkojnë nëpër gjykata. Ndërkohë që
të shkosh në derën e gjykatës, ku për të hapur një
seancë gjyqësore duhen 2-3 vjet dhe për të
përfunduar një proces shkon deri në 5 vjet, për
shkak të ngarkesës, për shkak të grumbullimit ose
për shkak të ndryshimit të hartës së re gjyqësore,
pa marrë në konsideratë kur ankimohen këto
vendime në Gjykatën e Apelit, që mund të shkojë
deri në 10 vjet, pra, në këto kushte, kur qytetarët
ndeshen me këto pengesa, unë kam propozuar
një amendament, ku kam kërkuar që të ngrihet një
komision pranë gjendjeve civile me tre persona
nga stafi i gjendjes civile, të cilët mund të trajnohen,
por edhe që kanë eksperiencë, që të bëjnë
korrigjimin e gabimit. Të mos i lihet gjykatës, sepse
gjykatat janë tejet të ngarkuara edhe me gjëra që
mund të zgjidhen nga administrata. Administrata
paguhet për këtë punë. Janë gabimet e
administratës, por edhe në rast se janë gabime të
qytetarëve, ne nuk mund t’i paragjykojmë ata ku
shkojnë, sepse edhe kur japin të dhënat, edhe nga
shqiptimi mund të bëhet gabim prej punonjësve të
gjendjes civile.
Ndaj, kam kërkuar që të shtohet në këto
ndryshime, që ndreqjen e gabimit ta bëjnë vetë
punonjësit e gjendjes civile në një komision të
përbërë prej 3 vetash.
Mendoj se do të ishte një zgjidhje shumë e mirë
dhe i kërkoj Kuvendit që ta votojmë, sepse do t’i
ndihmojë dhe do t’i lehtësojë qytetarët shqiptarë
në marrjen e të drejtave të mohuara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
E hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi. 19 vota pro. 68 vota kundër.
Asnjë votë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë votimin me kartonë.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 4 deri në nenin 17 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi).
Para se të fillojmë votimin e nenit 18, në bazë
të nenit 76, të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e zonjës Antoneta Dhima, për një
riformulim të nenit 18.
Atëherë, votimi do të bëhet me kartonë. E
hedhim në votim. Ju lutem, numëroni votat! 72 vota
pro.
Miratohet.
Neni 18. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 18 deri në nenin 21 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi në
tërësi.
Mbyllet votimi. 73 vota pro. 15 vota kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Turqisë,
për bashkëpunimin për zhvillim dhe statusin e
Zyrës së Koordinimit të Programeve të TIKA-s në
Shqipëri”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
89 vota pro. Asnjë votë kundër. Asnjë votë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi në
tërësi.
Mbyllet votimi. 88 vota pro. Asnjë votë kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektligj “Për ratifikimin e Traktatit të Miqësisë
dhe Bashkëpunimit ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Ukrainës”
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi. 91 vota pro. Asnjë votë kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Viti 2024
346
Legjislatura e 10-të
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi.
Mbyllet votimi. 91 vota pro. Asnjë votë kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet projektligji.
Kalojmë te projektligji “Për miratimin e vendimit
nr.1/2023 të Komitetit të Përbashkët të Konventës
rajonale për rregullat preferenciale Pan-Euro-
Mediterane të origjinës për ndryshimin e
Konventës rajonale për rregullat preferenciale Pan-
Euro-Mediterane të origjinës dhe të rekomandimit
nr.1/2023 të Komitetit të Përbashkët të Konventës
rajonale për rregullat preferenciale Pan-Euro-
Mediterane të origjinës, në lidhje me përdorimin e
certifikatave të qarkullimit të lëshuara në mënyrë
elektronike, të datës 7 dhjetor 2023”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi. 90 vota pro. Asnjë votë kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi.
Mbyllet votimi. 87 vota pro. Asnjë votë kundër.
Asnjë votë abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 7918,
datë 13.4.1995 për miratimin me ndryshime të
dekretit nr. 1030, datë 23.2.1995, “Për emetimin
dhe shpërndarjen e bonove te privatizimit (lekëve
të privatizimit) dhe dekretit nr. 1049, datë
27.3.1995, “Për disa plotësime në dekretin nr.
1030, datë 23.2.1995”, të ndryshuar””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi. 85 vota pro. 3 vota kundër. 2
vota abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi. 82 vota pro. 3 vota kundër. 3
vota abstenim.
Miratohet projektligji.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Europiane për Rindërtim
dhe Zhvillim, për rehabilitimin e linjës hekurudhore
Vorë-Hani i Hotit”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi. 90 vota pro. Asnjë votë kundër.
1 votë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi në
tërësi.
Mbyllet votimi. 86 vota pro. Asnjë votë kundër.
1 votë abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektvendim “Për miratimin e përbërjes së
Komisionit të Posaçëm të Kuvendit, ngritur me
vendimin nr. 40/2024 “Për të koordinuar dhe
mbikëqyrur të gjitha veprimet institucionale për të
luftuar dezinformimin dhe format e tjera të
ndërhyrjes së huaj në proceset demokratike të
vendit”.
Përbërja e Komisionit të Posaçëm parlamentar,
për të koordinuar dhe mbikëqyrur të gjitha veprimet
institucionale për të luftuar dezinformimin dhe
format e tjera të ndërhyrjes së huaj në proceset
demokratike të vendit përbëhet nga 11 anëtarë dhe
është si më poshtë: zoti Erion Braçe, kryetar; zonja
Etilda Gjonaj, sekretare; Bledar Çuçi, anëtar;
Pandeli Majko, anëtar; Mimi Kodheli, anëtare;
Eslemvera Zake, anëtare; Mesila Doda, anëtare;
Fatmir Mediu, anëtar. Anëtarë zëvendësues janë:
Bardhyl Kollçaku dhe Alban Xhelili.
Ftojmë Grupin Parlamentar të Partisë
347
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Demokratike të propozojë anëtarët e tyre në
përbërjen e këtij komisioni të posaçëm.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 1 votim elektronik.
Votimi është i hapur. Hapet votimi.
Mbyllet votimi. 73 vota pro. 7 vota kundër. Asnjë
votë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendim “Për miratimin e përbërjes së
Komisionit të Posaçëm të Kuvendit, ngritur me
vendimin nr. 50/2024 “Për thellimin e reformave
për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në BE”.
Përbërja e Komisionit të Posaçëm, për thellimin e
reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në BE,
përbëhet nga 11 anëtarë dhe është si më poshtë:
Fatmir Xhafaj, kryetar; Klotilda Bushka, anëtare;
Eduard Shalsi, anëtar; Etilda Gjonaj, anëtare; Evis
Kushi, anëtare; Toni Gogu, anëtar; Jorida Tabaku,
anëtare; Dhurata Tyli, anëtare; Sorina Koti, anëtare;
Flutura Açka, anëtare. Anëtarë zëvendësues janë:
Milva Ekonomi dhe Erion Braçe.
I bëjmë thirrje dhe e ftojmë Grupin Parlamentar
të Partisë Demokratike të propozojë
zëvendëskryetarin, një anëtar dhe anëtarët
zëvendësues në përbërjen e këtij komisioni.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro. 7 kundër. 1 abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, zoti Sula e ka fjalën për të shpjeguar votën.
Dashnor Sula – Urime komisionit “Xhafaj-Koti”!
Zonja Kryetare,
Nuk keni fare transparencë sa i përket
komisionit. Kemi 8 komisione të përhershme
parlamentare dhe, sipas Rregullores së Kuvendit,
në idenë për të ngritur një komision, ju keni pasur
parasysh se do të përfshinit kryetarë dhe
nënkryetarë të komisioneve parlamentare të
përhershme. Ndërkohë, nga 8 komisione të
përhershme parlamentare keni përfshirë vetëm 5
komisione. Kjo do të thotë se 3 komisione të
përhershme parlamentare juve ju duken të
parëndësishme. Ato duhet të ishin aty, si pjesë e
këtij komisioni. Pse keni përjashtuar 3 komisione
të përhershme parlamentare, duke mos i bërë
pjesë në komisionin e luftës ndaj korrupsionit? A
qëndron kjo logjikë?!
Shumë faleminderit, zonja Kryetare! Unë po ju
them se, në kuptimin e plotë të fjalës, nuk e teproj
kur e quaj këtë komison “Xhafaj-Koti”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vazhdojmë me diskutimet për
çështje jashtë rendit të ditës. Fjala për zotin Isuf
Çelaj. Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Zoti Çelaj, keni 5 minuta në dispozicion.
Isuf Çelaj – E nderuar zonja Kryetare,
Dua të shpreh shqetësimin e banorëve të qytetit
të Kukësit, në këtë fillim të sezonit turistik, i cili ka
të bëjë me djegien e mbeturinave të qytetit, ku tymi
toksik shkatërron mushkëritë dhe shëndetin e
këtyre qytetarëve, gjithashtu edhe bukuritë
natyrore që Zoti ia ka dhënë me bollëk kësaj zone.
Për këtë arsye, thirrja ime shkon për qeverisjen
qendrore dhe për Bashkinë, për të marrë masa
urgjente për zgjidhjen e këtij problemi jetik për
shëndetin e banorëve të qytetit të Kukësit, duke
financuar një projekt modern për trajtimin e këtyre
mbetjeve.
Çështja e dytë ka të bëjë me aplikimin e zbatimit
të marrëveshjes mes qeverisë së Republikës së
Kosovës dhe qeverisë sonë, për pikën e kalimit të
kontrollit kufitar të Morinit në Kukës në periudhën
e sezonit turistik pa ndalesa, që vërtet ka dhënë
efekte pozitive, duke shmangur radhët e gjata të
pritjes në kufi. Kërkesa ime dhe, njëherazi,
shqetësimi i qytetarëve të Tropojës dhe të Hasit
është që kjo masë të aplikohet edhe në pikat e
kalimit të kontrollit kufitar në Morinë të Tropojës
dhe në atë të Qafë Prushit në Has, pasi gjatë
periudhës së sezonit turistik radhët e qytetarëve,
që kalojnë në të dyja anët respektive të kufirit, janë
të gjata dhe koha e pritjes atje është sfilitëse për
ta.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj  – Sot, kur ne kishim për të
diskutuar raportin e Entit Rregullator të Ujit, në
qytetin e Vorës prej 3 ditësh mungon furnizimi me
ujë të pijshëm. Ditën e djeshme Bashkia shpërndau
një njoftim të thatë, duke mos u dhënë asnjë
mundësi qytetarëve për të marrë masa dhe,
njëherazi, duke e shndërruar për tri ditë Vlorën në
një shkretëtirë të madhe ose më saktë në një
laborator të madh eksperimental, i cili, përmes
veprimit të kryer, shkel të drejtat e qytetarëve.
Viti 2024
348
Legjislatura e 10-të
Në fakt, në vijim të kësaj, unë dua të shpreh
disa mendime për reformën e bashkimit të
ujësjellësve, e cila, duke krijuar superndërmarrje,
gjoja për të përmirësuar shërbimin dhe gjendjen e
tyre financiare, rezultatin e parë të saj për qytetarët,
edhe për ata të Vlorës, e dha në fillim të vitit.
Vendimi i bërë tashmë publik, që ka filluar të
aplikohet, tregon se çmimi i ujit për familjarët nga
muaji shkurt është 33% më i lartë sesa ai që
paguhej më parë. Enti Rregullator i Ujit ka miratuar
tarifën prej 60 lekësh për metër kub për abonentët
familjarë, të cilët më parë paguanin 45 lekë për
metër kub. Për biznesin kjo tarifë është 20% më e
lartë.
Shërbimi i largimit të ujërave të ndotura për
familjarët arrin në 17 lekë, me një rritje 13%, në
raport me tarifën e mëparshme. Për biznesin kjo
tarifë është 28 lekë, me një rritje 12% nga ajo e
mëparshmja.
Rritje kanë pësuar edhe tarifat fikse mujore për
shërbimin, duke u dyfishuar për konsumatorët
familjarë, nga 100 në 200 lekë në muaj, kurse për
bizneset është rritur me më shumë se 2, 5 herë.
Këtë dhuratë në fillim të vitit qytetarët e Vlorës
e kanë nga kryetari i Bashkisë së Vlorës, i
mbështetur nga këshilltarët socialistë, të cilët
votojnë për partinë dhe jo për qytetarët e Vlorës.
Për partinë ata janë gati të paguajnë fatura të
shtrenjta dhe të rëndojnë bashkëqytetarët me
çmime, që do t’i varfërojnë akoma edhe më shumë.
Qytetarët e Vlorës janë vjedhur dhe po vazhdojnë
të vidhen nga sekti në pushtet, ndaj duhet reagim
qytetar për të mbrojtur taksat, të drejtat, dinjitetin
dhe qytetin e tyre.
Ujësjellësi, si agjent tatimor, i ka detyrim buxhetit
të Bashkisë shumën prej 1, 3 milionë eurosh, për
të cilën ende nuk ka marrë asnjë masë për ta
shlyer. Për këtë shkelje flagrante, nga ana e
këshilltarëve tanë në këshillin e Bashkisë së
Vlorës, është kërkuar shpjegim, por ende sot nuk
ka asnjë reagim për këtë shumë marramendëse.
Ujësjellësi, nga të dhënat e fundit, ka 428
punonjës. Kjo nënkupton se sa shumë janë
shpenzimet për pagat dhe sigurimet shoqërore për
këtë ndërmarrje. Punësimet abuzive, pa asnjë
kriter apo procedurë në këtë institucion, Partia
Demokratike e degës së Vlorës, unë, si deputet i
saj, kryetari i Partisë dhe kryetari i grupit të
këshilltarëve, zoti Atird Hoxha, i kemi denoncuar
edhe në fushatën zgjedhore të vitit 2021, madje
nuk jemi mjaftuar vetëm me denoncimin publik, por
në muajin prill të atij viti kemi referuar kallëzim
penal për shpërdorim detyre, të parashikuar nga
neni 248 i Kodit Penal, pranë prokurorisë së Vlorës,
në mbështetje edhe të një kallëzimi penal të kryer
nga dy avokatë kurajozë të qytetit.
Së fundmi, këshilltarët e opozitës në këshillin
bashkiak, pa asnjë dallim, kërkuan ngritjen e një
komisioni hetimor, sa u përket dy problemeve të
mëdha në Ujësjellësin e Vlorës: investimeve që
nuk përfundojnë kurrë dhe skemës së krijuar me
disa punonjës, të cilët, me apo pa të drejtë (nuk
më takon mua t’i gjykoj), i janë drejtuar gjykatës
dhe me vendimet në favor të tyre po e çojnë këtë
ndërmarrje drejt falimentimit. Natyrisht, këta
punonjës, këta qytetarë, janë në të drejtën e tyre,
por edhe ndërmarrja e Ujësjellësit duhet ruajtur,
duhet konsoliduar, dhe këtu përgjegjësia kryesore
është e Bashkisë së Vlorës dhe e ministrisë
përkatëse.
Në fakt, sot rrethanat e sollën që të mos
diskutonim për raportin e Entit Rregullator të Ujit, i
cili, për hir të së vërtetës, ishte përgatitur mirë dhe
me tregues të shumtë, por serioziteti i drejtuesve
të Entit në hartimin e këtij raporti, përsëri, nuk mund
ta fshehë dështimin e plotë të reformës në sektorin
e ujit të pijshëm dhe të kanalizimeve, të
riaktivizuara me bujë nga qeveria gjatë vitit 2022.
(Bie gongu)
E nderuar zonja Kryetare,
Nëse më krijoni mundësinë, dua të them vetëm
dy fjali, duke e reduktuar ndjeshëm fjalën time.
Përtej butaforisë së propagandës qeveritare,
qytetarët nuk kanë mundur të marrin nga rrjeti ujë
më cilësor. Mesatarja e orëve të mbulimit me ujë
të pijshëm në 24 orë vijon të ngelet e ulët në shkallë
republike dhe në qytetet kryesore të vendit. Rritja
e tarifave në shumë raste shkon edhe 60%. Në
Vlorë kjo ishte 33%, ndërkohë që uji pa të ardhura,
pra që nuk arkëtohet nga uji që harxhohet, një nga
treguesit themeltar të reformës edhe për vitin 2023,
vijon të ngelet në nivele të larta, mbi 60%.
Ky është një fakt evident, i qartë, që tregon se
reforma juaj ka dështuar, pra reforma për sigurimin
e të ardhurave të mjaftueshme në ujësjellës për të
përmirësuar gjendjen financiare të shumicës së
tyre, pavarësisht formës së re të organizimit në
shoqëri rajonale, e cila më shumë është zgjedhur
për të rritur protektoratin e Ministrisë.
Mbi 62% e ujit që hidhet në rrjet është ujë që
humbet ose vidhet, pra shpërdorohet. Kundrejt
viteve 2020, 2021, 2022, pavarësisht fanfarave
349
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tuaja, ky tregues ka një përmirësim tejet të vogël.
Një tjetër tregues që dëshmon një situatë aspak
optimiste është furnizimi i qytetarëve me ujë të
pijshëm. Të dhënat e raportit të Entit Rregullator
të Ujit tregojnë se në vitin 2023 më pak se 80% e
territorit mbulohej me ujë. Edhe këtu performanca
nuk është shumë mbresëlënëse.
Unë kisha edhe disa konstatime të miat për
arsyet pse vuan sistemi dhe disa rekomandime,
por, duke respektuar kohën, pak kolegë dhe ju, si
Kryetare, ndoshta do ta kem mundësinë t’i artikuloj
në një rast tjetër.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 18:00 )
Viti 2024
350
Legjislatura e 10-të
